KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
     NOMOR HK.01.07/MENKES/1257/2022 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN 
TATA LAKSANA RINOSINUSITIS KRONIK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang 
: a. 
bahwa 
penyelenggaraan 
praktik 
kedokteran 
harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang disusun dalam bentuk Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran dan Standar Prosedur Operasional;  
b.
bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas pelayanan
kesehatan dalam menyusun standar prosedur operasional
perlu 
mengesahkan 
Pedoman 
Nasional 
Pelayanan
Kedokteran yang disusun oleh organisasi profesi;
c.
bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Keputusan Menteri Kesehatan tentang Pedoman Nasional
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Rinosinusitis Kronik;
Mengingat 
:  1.  Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4431); 
jdih.kemkes.go.id

- 2 - 
2.     Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 
144, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 5063);  
3.    Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4.   Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2016 tentang 
Fasilitas Pelayanan Kesehatan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2016 Nomor 229, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 5942); 
5.     Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
6.    Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 
Nomor 464); 
7.    Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanaan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
 
Memperhatikan : Surat Pengurus Pusat Perhimpunan Dokter Spesialis Telinga 
Hidung Tenggorok Bedah Kepala dan Leher Indonesia Nomor 
190/PP.PERHATI-KL/XII/2021, tanggal 27 Desember 2021, 
Hal Penyampaian PNPK Rinosinusitis Kronik. 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN TENTANG PEDOMAN 
NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
RINOSINUSITIS KRONIK. 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Rinosinusitis Kronik. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Rinosinusitis 
Kronik 
yang 
selanjutnya 
disebut 
PNPK 
jdih.kemkes.go.id

- 3 - 
Rinosinusitis Kronik merupakan pedoman bagi dokter 
sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA             : PNPK Rinosinusitis Kronik sebagaimana dimaksud dalam 
Diktum KEDUA tercantum dalam Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Rinosinusitis Kronik sebagaimana dimaksud dalam 
Diktum KETIGA harus dijadikan acuan dalam penyusunan 
standar prosedur operasional di setiap fasilitas pelayanan 
kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan 
terhadap 
PNPK 
Rinosinusitis 
Kronik 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan 
memberikan pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Rinosinusitis 
Kronik dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan 
keadaan tertentu yang memaksa untuk kepentingan pasien, 
dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri 
Kesehatan, 
gubernur, 
dan 
bupati/wali 
kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Rinosinusitis Kronik dengan melibatkan 
organisasi profesi.  
KEDELAPAN 
: Keputusan 
Menteri 
ini 
mulai 
berlaku 
pada 
tanggal 
ditetapkan.  
 
 
  
Ditetapkan di Jakarta  
  
pada tanggal 1 Juli 2022 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
  
 
    ttd. 
 
    BUDI G. SADIKIN
jdih.kemkes.go.id

- 4 - 
 
 
 
LAMPIRAN 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/1257/2022 
TENTANG 
PEDOMAN 
NASIONAL 
PELAYANAN 
KEDOKTERAN 
TATA 
LAKSANA 
RINOSINUSITIS KRONIK 
 
 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
RINOSINUSITIS KRONIK 
 
                                                         BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. 
 Latar Belakang 
Rinosinusitis Kronik (RSK) adalah sindrom klinis yang ditandai dengan 
gejala inflamasi dari mukosa hidung dan sinus paranasal yang menetap 
berupa hidung tersumbat, lendir hidung mukopurulen, nyeri wajah, 
gangguan menghidu atau batuk selama lebih dari 12 minggu. 
Rinosinusitis kronik merupakan penyakit yang umum terjadi pada 
masyarakat dan merupakan masalah kesehatan yang bermakna yang 
mengenai 5% sampai 12% pada populasi umum. Klasifikasi rinosinusitis 
menurut The European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps 
(EPOS) didasarkan kepada gejala klinis disertai dengan adanya tanda 
inflamasi mukosa hidung berdasarkan pemeriksaan endoskopi atau 
radiologi. 
Diagnosis RSK masih menjadi tantangan karena gejala rinosinusitis 
memiliki kemiripan dengan penyakit inflamasi hidung lain seperti rinitis 
alergi serta belum diterapkannya pemeriksaan baku emas penunjang 
diagnosis. RSK juga memberikan dampak pada kualitas hidup pasien. 
Hopkins et al. melalui penelitian pada tahun 2006 pada sekelompok pasien 
RSK melaporkan bahwa nilai rata-rata gangguan akibat gejala RSK yang 
dialami yaitu 7.8 dari skala Visual Analog Scale (VAS) 0-10.  
Terdapat teori multifaktor dari penyebab kejadian RSK, di antaranya 
adalah infeksi (bakteri, jamur, virus), genetik, lingkungan, variasi anatomi, 
jdih.kemkes.go.id

- 5 - 
 
 
 
kompleks ostiomeatal, hipersensitivitas dan disfungsi sistem mukosiliar.  
Berbagai mekanisme inflamasi bekerja dan berinteraksi secara dinamis 
sehingga menghasilkan pola inflamasi jaringan yang bervariasi, yang 
berkorelasi dengan Fenotipe klinis. 
Patofisiologi RSK bersifat kompleks dan berdasarkan prinsip dasar dari 
disfungsi interaksi antara inang dan faktor lingkungan pada permukaan 
mukosa sinonasal.  Infeksi saluran pernapasan atas (ISPA) yang disebabkan 
bakteri gram negatif dapat menjadi faktor risiko terjadinya RSK, dan 
demikian juga ISPA yang disebabkan oleh virus dapat berkontribusi pada 
eksaserbasi RSK. Kejadian ISPA di Indonesia cukup tinggi, dari data yang 
diambil dari Riskesdas tahun 2018, dijumpai prevalensi ISPA di Indonesia 
yang terdiagnosis oleh dokter mencapai 4,4%. Dua belas persen dari 
populasi di Amerika Serikat atau sekitar 1 dari 8 orang dewasa dilaporkan 
menderita rinosinusitis dalam 12 bulan pada survei kesehatan nasional 
tahun 2012. Di Asia sendiri, survei kesehatan populasi di Korea 
memperkirakan prevalensi RSK sebanyak 6,95%. 
Belum ada angka pasti mengenai angka kejadian RSK di Indonesia, 
tetapi berdasarkan penelitian pada tahun 2019 pada periode tahun 2016-
2018 di divisi Rinologi Departemen T.H.T.K.L. RSUP Dr. Mohammad Hoesin 
Palembang dijumpai proporsi RSK pada orang dewasa sebesar 33,3%. 
Berdasarkan data yang dikumpulkan dari beberapa rumah sakit sentra 
pendidikan di Indonesia, didapati rata-rata jumlah pasien RSK dewasa pada 
klinik rinologi selama 3 tahun sebagai berikut: RSUP M. Djamil Padang 
sebesar 83,8%, RSUP Dr. Kariadi Semarang 83,5%, RSUD Dr. Saiful Anwar 
Malang 85,9%, RSUD Dr. Soetomo Surabaya 65,5%, dan RSUP Sanglah Bali 
28,9%. Penelitian lain yang dilakukan oleh Kurniasih & Ratnawati di RSUP 
Sanglah Denpasar pada tahun 2016 mengidentifikasi kelompok terbanyak 
pasien RSK pada rentang usia 46–60 tahun (37,7%). 
Menurut laporan statistik kesehatan di Amerika Serikat tahun 2012 
oleh Blackwell et al., kejadian RSK lebih sering terjadi dibandingkan asma 
dan penyakit paru obstruktif kronik (PPOK), sehingga RSK memberikan 
beban yang besar sekali pada tanggungan kesehatan dan ekonomi bagi 
individu, keluarga, komunitas dan keseluruhan masyarakat. Tanggungan 
kesehatan RSK di Asia sangat besar, terutama pada negara-negara 
berkembang. Biaya pengobatan RSK cukup tinggi seperti untuk kebutuhan 
pemeriksaan penunjang, medikamentosa dan keperluan tindakan operasi. 
Terapi yang diperlukan dalam waktu panjang serta kejadian rinosinusitis 
jdih.kemkes.go.id

- 6 - 
 
 
 
yang berulang juga menjadi pertimbangan masalah biaya pengobatan 
pasien RSK. Sepanjang tahun 1997-2006 di Amerika Serikat didapatkan 
data prevalensi RSK satu tahun menunjukkan satu per empat pasien 
(22,7%) mengunjungi instalasi gawat darurat, satu per tiga pasien (33,6%) 
menjumpai 
dokter 
spesialis, 
lebih 
dari 
setengah 
pasien 
(55,8%) 
menghabiskan lima ratus dolar Amerika atau lebih per tahunnya pada 
pelayanan kesehatan. Pengeluaran biaya pelayanan kesehatan meningkat 
secara bermakna pada RSK dibandingkan penyakit kronik lainnya seperti 
penyakit tukak lambung, asma dan rinitis alergi.  Belum lagi kerugian biaya 
lain akibat berkurangnya produktifitas dan waktu kerja pasien. 
Dikutip dari Canadian Clinical Practice Guidelines for Acute and Chronic 
Rhinosinusitis, dari studi survei yang dilakukan oleh Gliklich dan Metson 
tahun 1995, dituliskan bahwa pada pasien dengan RSK melaporkan adanya 
nyeri tubuh dan gangguan fungsi sosial yang lebih memburuk 
dibandingkan pasien dengan kondisi kronik lainnya seperti penyakit paru 
obstruktif kronik, gagal jantung kongestif, dan nyeri punggung. Namun 
dampak RSK pada kualitas hidup pasien sebanding dengan penyakit kronik 
lainnya dan sama dengan penyakit kronik lainnya, RSK perlu ditangani 
secara proaktif. 
Banyak penelitian tentang kualitas hidup menyatakan bahwa pasien 
dewasa mengalami gangguan tidur, kebiasaan yang tidak menyenangkan 
seperti harus membersihkan hidung berulang dan membawa tisu, serta 
keterbatasan dalam kegiatan sehari-hari. Kelainan inflamasi hidung ini 
mengakibatkan lebih memburuknya lagi kualitas hidup dan kualitas tidur 
pasien RSK. Sebagian besar pasien Rinosinusitis Akut (RSA) bila tidak 
ditangani dengan baik akan menjadi awal dari terjadinya RSK dan polip 
hidung.  Keberadaan RSK ditemukan pada 63–89% pasien dewasa dengan 
RSA dan 65% pada anak-anak. Lebih lanjut lagi, pasien dengan RSK 
memiliki gangguan tidur nokturnal dan kantuk yang berlebihan pada siang 
hari dibandingkan pasien tanpa RSK. Kualitas hidup pasien kelompok ini 
juga terganggu secara bermakna dibandingkan mereka yang hanya 
menderita RSA. 
Terdapat beberapa komplikasi yang dapat timbul karena kejadian RSK 
seperti erosi dan ekspansi tulang karena mukokel atau polip hidung, 
osteitis dan pembentukan tulang metaplastik dan kadang-kadang 
neuropati optik. Namun, masalah utama dari RSK yaitu gangguan dari 
kualitas hidup pasien dan gangguan pada kemampuan bekerja pasien 
jdih.kemkes.go.id

- 7 - 
 
 
 
sehingga berdampak pada kinerja pasien maupun interaksi sosial. Di 
Tiongkok Tenggara, pasien RSK mengunjungi dokter 4,5 kali lebih banyak 
dan menyebabkan kehilangan 11,7 hari kerja atau sekolah lebih banyak 
daripada orang tanpa RSK. 
Memperhatikan beban yang begitu besar dari penyakit RSK bagi 
kualitas hidup pasien membuat penanganan RSK yang komprehensif 
mutlak diperlukan. Langkah awal dimulai dari penegakan diagnosis RSK 
dengan tepat. Saat ini penegakan diagnosis serta tata laksana yang 
dilakukan oleh klinisi masih bervariasi. Pemeriksaan penunjang radiologi 
menggunakan foto rontgen polos masih banyak dilakukan di Indonesia, 
sedangkan pemeriksaan baku emas belum sepenuhnya menjadi standar 
dasar diagnosis RSK di Indonesia. Demikian juga pada area pemberian 
terapi, penggunaan antimikroba, anti jamur ataupun steroid menjadi 
pertanyaan umum klinisi. Usaha preventif RSK adalah dengan mencegah 
terjadinya reaksi radang yang menetap di mukosa hidung dan sinus 
paranasal dan eksaserbasi akut. Pasien perlu diedukasi mengenai cara 
mencuci tangan yang baik untuk meminimalisasi rinosinusitis viral, 
menghindari merokok dan melakukan irigasi hidung. Bila pencegahan 
dapat dilakukan sedini mungkin terutama dari pelayanan kesehatan primer 
sebelum terjadinya RSK, tentu akan meningkatkan kualitas hidup pasien, 
menekan biaya pengobatan pasien dan mencegah komplikasi. 
Pada 
negara 
berkembang 
seperti 
Indonesia 
dengan 
metode 
pembiayaan jaminan kesehatan yang telah ada, diperlukan panduan yang 
jelas mengenai metode penegakan diagnosis, pemeriksaan penunjang 
utama dan penatalaksanaan yang tepat bagi pasien RSK dari pelayanan 
kesehatan primer hingga tersier. Belum terdapatnya Panduan Nasional 
Pelayanan Kedokteran Rinosinusitis sebagai standar praktik klinis Dokter 
Umum ataupun Dokter Spesialis menjadi alasan sulitnya usaha preventif, 
keberagaman diagnosis dan tata laksana penyakit ini. Oleh karena itu, 
penting dibuatnya panduan nasional praktik klinis untuk menjawab 
pertanyaan klinis untuk menyamakan persepsi diagnosis ataupun tata 
laksana sesuai dengan standar yang akan ditentukan. 
Pedoman ini dibuat berdasarkan metode adaptasi guideline dengan 
menjawab berbagai pertanyaan klinis seputar diagnosis, tata laksana dan 
prognosis dari RSK. Harapannya pedoman klinis ini akan membantu klinisi 
baik dokter umum ataupun dokter spesialis untuk mendiagnosis dan 
menatalaksana RSK.  
jdih.kemkes.go.id

- 8 - 
 
 
 
1. 
Permasalahan 
a. 
Tingginya angka kekerapan RSK yang dijumpai dalam pelayanan 
kesehatan mulai dari fasilitas kesehatan primer sampai dengan 
lanjut. 
b. 
Rinosinusitis kronik merupakan penyakit yang memiliki angka 
kekambuhan yang tinggi sehingga menyebabkan penurunan 
kualitas hidup. 
c. 
Gejala RSK mempunyai kemiripan dengan diagnosis penyakit 
rinologi lainnya, terdapat keberagaman pemeriksaan penunjang 
dalam penegakan diagnosis. 
d. 
Perbedaan penegakan diagnosis menyebabkan bervariasinya tata 
laksana RSK yang dilakukan oleh klinis. 
e. 
Belum adanya Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) 
sebagai standar penegakan diagnosis dan tata laksana yang 
komprehensif, holistik dan melibatkan multidisiplin. 
 
2. 
Tujuan 
a. 
Tujuan Umum 
Memiliki Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) yang 
komprehensif dalam diagnosis dan penatalaksanaan RSK 
berdasarkan bukti ilmu kedokteran yang mutakhir dan sahih 
(evidence based medicine). 
b. 
Tujuan Khusus 
1) 
Diagnosis RSK dapat dilakukan secara dini dan tepat mulai 
dari pelayanan primer, sekunder dan tersier. 
2) 
Tata laksana RSK dapat dilakukan secara seragam, tepat dan 
komprehensif dengan sistem rujukan terstruktur dari 
pelayanan primer, sekunder dan tersier. 
3) 
Fasilitas diagnostik dan tata laksana RSK dapat terpenuhi 
sesuai tinggkat pelayanan kesehatan. 
4) 
Menjadi dasar bagi sistem-sistem lain yang berkaitan dengan 
pelayanan kesehatan terutama RSK. 
5) 
Meningkatnya kualitas hidup pasien dengan RSK. 
 
3. 
Sasaran 
a. 
Semua tenaga medis yang terlibat dalam penanganan RSK, 
meliputi Dokter Spesialis T.H.T.K.L., Penyakit Dalam, Radiologi, 
jdih.kemkes.go.id

- 9 - 
 
 
 
Anestesi, Mata, Patologi Anatomi, Patologi Klinik, Farmakologi, 
Mikrobiologi, Neurologi, Bedah Saraf, Bedah Mulut dan Dokter 
Umum. 
b. 
Pembuat kebijakan di lingkungan rumah sakit, institusi 
pendidikan, dan profesi terkait.  
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 10 - 
 
 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. 
 Gambaran Proses 
Penyusunan PNPK ini menggunakan metode adaptasi guideline yang 
terdiri dari 3 tahapan proses. Tahap pertama adalah tahap persiapan (set-
up phase), kemudian tahap adaptasi (adaptation phase) dan terakhir adalah 
tahap finalisasi (finalization phase). Dalam tahap persiapan, proses 
identifikasi dilakukan mengenai kemampulaksanaan dari metode adaptasi 
guideline, dilanjutkan dengan pembentukan tim penyusun, penentuan 
topik dan identifikasi sumber daya dan keterampilan yang dibutuhkan. 
Keahlian dan keterampilan yang dibutuhkan dalam penyusunan PNPK ini 
meliputi tim ahli substansi, pemangku kepentingan terkait dan tim 
metodologi. Selanjutnya proses adaptasi dilakukan melalui tahapan sebagai 
berikut: 
 
1. 
Perumusan Pertanyaan Klinis 
Pertanyaan klinis disusun oleh panelis yang mewakili Dokter 
Spesialis T.H.T.K.L. di bidang Rinologi dari Kelompok Studi Rinologi 
Perhati-KL. Pertanyaan klinis mengacu kepada cakupan pertanyaan 
yang disusun menggunakan PIPOH atau Population, Intervention, 
Professional/Patient, Outcome, dan Health Setting. Pertanyaan klinis 
mencakup pertanyaan yang masih terdapat kesenjangan dan 
perbedaan dalam setting klinis mencakup area diagnosis, tata laksana, 
dan prognosis dari penyakit.  
 
Tabel 1. PIPOH 
         PIPOH 
Uraian 
P 
Population 
Pasien dewasa dengan diagnosis rinosinusitis kronik 
I 
Intervention(s) 
Diagnosis: 
Penegakan 
diagnosis 
mulai 
dari 
anamnesis, 
pemeriksaan fisik dan pemeriksaan penunjang 
Terapi: Operatif dan non operatif 
Prognosis: Kesembuhan dan kekambuhan  
P 
Professionals 
Dokter Spesialis T.H.T.K.L., Paru, Penyakit Dalam, Radiologi, 
Anestesi, Mata, Patologi Anatomi, Patologi Klinik, Farmakologi, 
jdih.kemkes.go.id

- 11 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berikut ini adalah 45 pertanyaan klinis terkait diagnosis, tata 
laksana, dan prognosis RSK tanpa polip:  
 
Tabel 2. Pertanyaan Klinis 
TOPIK 
PERTANYAAN KLINIS 
DIAGNOSIS 
1. Apakah alergi dan asma merupakan faktor yang memperberat 
penyakit atau menyebabkan rekurensi pada rinosinusitis 
kronik tanpa polip pada dewasa? 
2. Apakah refluks laring faring merupakan faktor yang 
memperberat penyakit atau menyebabkan rekurensi pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
3. Apakah karies gigi merupakan faktor yang memperberat 
penyakit atau menyebabkan rekurensi pada rinosinusitis 
kronik tanpa polip pada dewasa? 
4. Apakah 
anamnesis 
dan 
pemeriksaan 
fisik 
tanpa 
nasoendoskopi dapat mendiagnosis rinosinusitis kronik 
tanpa polip pada dewasa? 
5. Apakah pemeriksaan foto polos sinus paranasal dapat 
mendiagnosis rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
6. Kapan dilakukan pemeriksaan CT scan sinus paranasal pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
7. Bagaimana Kriteria CT scan sinus paranasal yang diperlukan 
pada rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
8. Kapan dilakukan pemeriksaan MRI Sinus paranasal pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
9. Kapan 
dilakukan 
pemeriksaan 
histopatologi 
pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
TATA LAKSANA 
NON-OPERATIF 
10. Apakah antibiotik diperlukan untuk rinosinusitis kronik 
tanpa polip? 
Mikrobiologi, Neurologi, Bedah Saraf, Bedah Mulut, dan Dokter 
Umum. 
O 
Outcome 
Meningkatkan 
angka 
kesembuhan, 
menurunkan 
angka 
kekambuhan, memperbaiki kualitas hidup, menurunkan variasi  
dalam penegakan diagnosis dan tata laksana dalam praktik klinis 
H 
Health care 
setting 
Panduan ini akan diimplementasikan pada pelayanan kesehatan 
primer, sekunder dan tersier di Indonesia 
jdih.kemkes.go.id

- 12 - 
 
 
 
TOPIK 
PERTANYAAN KLINIS 
11. Antibiotik apa yang menjadi pilihan terapi rinosinusitis 
kronik tanpa polip? 
12. Berapa lama pemberian antibiotik ini diberikan? 
13. Apakah 
dekongestan 
sistemik/topikal 
perlu 
diberikan 
sebagai terapi rinosinusitis kronik tanpa polip? 
14. Apakah mukolitik perlu diberikan sebagai terapi rinosinusitis 
kronik tanpa polip? 
15. Apakah kortikosteroid sistemik perlu diberikan sebagai terapi 
rinosinusitis kronik tanpa polip? 
16. Apakah kortikosteroid intranasal perlu diberikan sebagai 
terapi rinosinusitis kronik tanpa polip? 
17. Apakah indikasi pemberian antihistamin pada rinosinusitis 
kronik tanpa polip? 
18. Apakah 
cuci 
hidung 
harus 
diberikan 
pada 
pasien 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
19. Apakah ada kontraindikasi cuci hidung pada pasien 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
20. Bagaimana 
teknik 
penggunaan 
cuci 
hidung 
pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
21. Apakah jenis larutan cuci hidung yang digunakan untuk 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
TATA LAKSANA 
OPERATIF 
22. Apakah pasien rinosinusitis kronik tanpa polip dewasa yang 
diberikan 
terapi 
optimal 
dengan 
atau 
tanpa 
operasi 
mempunyai prognosis dubia ad bonam? 
23. Apakah indikasi operasi pada rinosinusitis kronik tanpa 
polip? 
24. Pemeriksaan laboratorium apa sajakah yang diperlukan 
sebagai persiapan operasi? 
25. Pemeriksaan radiologis apa yang dapat digunakan sebagai 
pedoman operasi sinus? 
26. Apakah tindakan operasi untuk kasus sinusitis maksilaris? 
27. Apakah tindakan operasi untuk kasus etmoiditis? 
28. Apakah tindakan operasi untuk kasus sinusitis frontalis? 
29. Apakah tindakan operasi untuk kasus sfenoiditis? 
30. Apakah tindakan operasi sinus dikerjakan dalam anestesi 
lokal / umum? 
31. Alat dan bahan apa yang diperlukan untuk operasi sinus? 
jdih.kemkes.go.id

- 13 - 
 
 
 
TOPIK 
PERTANYAAN KLINIS 
32. Apa terapi premedikasi sebelum operasi sinus? 
33. Apakah antibiotik diperlukan setelah operasi sinus? Apa 
pilihan antibiotik setelah operasi sinus pada pasien 
rinosinusitis kronik tanpa polip? 
34. Apakah terapi tambahan untuk pasien rinosinusitis kronik 
tanpa polip pascaoperasi sinus? 
35. Pemeriksaan penunjang apakah yang diperlukan untuk 
evaluasi pascaoperasi sinus? Dan kapan perlu pemeriksaan 
tersebut? 
36. Alat dan bahan apa yang diperlukan untuk evaluasi 
pascaoperasi sinus di klinik rawat jalan? 
PROGNOSIS 
37. Apa saja komplikasi dari rinosinusitis kronik tanpa polip? 
38. Faktor apa saja yang meningkatkan risiko komplikasi pasien 
rinosinusitis kronik tanpa polip? 
39. Kapan terapi dinyatakan gagal/pasien tidak sembuh? 
40. Bagaimanakah prognosis pasien rinosinusitis kronik tanpa 
polip dewasa dengan komplikasi? 
41. Faktor apa saja yang meningkatkan rekurensi rinosinusitis 
kronik? 
42. Faktor apa saja yang meningkatkan kemungkinan operasi 
revisi? 
43. Apa saja yang merupakan tindakan pencegahan penyakit 
rinosinusitis kronik tanpa polip dewasa? 
44. Apakah vaksinasi influenza diperlukan untuk mencegah 
terjadinya atau kekambuhan rinosinusitis? 
45. Apakah vitamin diperlukan untuk mencegah terjadinya atau 
kekambuhan rinosinusitis? 
 
2. 
Metode Adaptasi Guideline 
Penelusuran dilakukan dengan mencari guideline yang sudah 
dipublikasikan melalui website penerbit guideline seperti Guideline 
International 
Network 
(G-I-N), dan 
organisasi 
profesi 
seperti 
International Rhinology Society, American Academy of Otolaryngology 
Head Neck Surgery (AAO), dan National Institute for Clinical Evidence 
(NICE). Pencarian juga dilakukan melalui situs pencarian guideline 
seperti PubMed/Medline. Pencarian dilakukan dengan kata kunci 
diagnosis penyakit chronic rhinosinusitis. 
jdih.kemkes.go.id

- 14 - 
 
 
 
Guideline tersebut selanjutnya akan dilakukan telaah kritis 
melalui tahapan pertama yaitu menilai kesesuaian guideline dengan 
pertanyaan yang diajukan dengan menggunakan instrumen ADAPTE. 
Setelah didapatkan guideline yang relevan, kemudian dilakukan 
penilaian kualitas guideline dengan menggunakan instrumen AGREE. 
Selanjutnya proses terakhir adalah menilai kemamputerapan guideline 
tersebut dengan menggunakan instrumen GLIA. Langkah-langkah 
tersebut dilakukan sekurang-kurangnya oleh dua orang reviewer 
secara independen. 
Apabila 
tidak 
ditemukan 
guideline 
yang 
relevan 
maka 
penelusuran literatur secara sistematis dengan kata kunci yang sesuai 
akan dilanjutkan dengan identifikasi systematic review / meta-
analysis dan/atau penelitian primer yang sesuai dengan pertanyaan 
klinis yang telah ditetapkan. Strategi pencarian terkait pertanyaan 
yang tidak terdapat dalam guideline dicantumkan dalam lampiran. 
Literatur-literatur yang relevan selanjutnya akan dilakukan proses 
telaah kritis yang meliputi penilaian validitas, importance dan 
applicability sesuai dengan kaidah EBM. 
Tahapan penilaian dilakukan oleh minimal dua orang dari tim ahli 
rinologi secara independen. Sebelum dilakukan penilaian, terlebih 
dahulu para penelaah diberikan pelatihan dan uji coba dari masing-
masing instrumen yang digunakan. Jika terjadi ketidaksesuaian dalam 
penilaian, maka diselesaikan melalui dengan diskusi. 
Setelah didapatkan guideline yang terpilih untuk diadaptasi 
kedalam PNPK ini, maka tim penyusun meminta izin kepada penyusun 
guideline tersebut terkait dengan rencana adaptasi yang akan 
dilakukan. 
 
3. 
Komposisi Panelis 
Panel terdiri dari tim multidisiplin dalam tata laksana RSK yang 
terdiri dari pakar ahli bidang ilmu T.H.T.K.L. dan tim penyusun PNPK 
dari PP Perhati-KL, khususnya rinologi serta alergi imunologi. Para tim 
ahli tersebut melakukan tahapan proses adaptasi pedoman dan 
pertemuan ilmiah berkala.  
Rekomendasi yang dihasilkan dari tim ahli akan dipaparkan 
kepada external reviewer. External reviewer adalah dokter ahli diluar 
tim penyusun pedoman ini.  
jdih.kemkes.go.id

- 15 - 
 
 
 
4. 
Peninjauan dan Pembaharuan Ulang 
Pedoman ini akan ditinjau minimal dua tahun sekali atau apabila 
sebelum itu terdapat perubahan tata laksana dari rinosinusitis yang 
dianggap perlu diubah.  
 
5. 
Evaluasi Implementasi  
Evaluasi keberhasilan penggunaan pedoman ini dalam tata 
laksana pasien RSK akan dilakukan evaluasi melalui survei di setiap 
tingkat layanan kesehatan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 16 - 
 
 
 
BAB III 
HASIL DAN DISKUSI 
 
A. 
 Hasil Pencarian Guideline 
Setelah melakukan pencarian dengan kata kunci chronic rhinosinusitis 
di berbagai data base website penerbit guideline seperti Guideline 
International Network (G-I-N), dan organisasi profesi seperti International 
Rhinology Society, American Academy of Otolaryngology Head Neck Surgery 
(AAO), dan National Institute for Clinical Evidence (NICE), serta situs 
pencarian guideline seperti PubMed/Medline. Pencarian dilakukan dengan 
kata kunci diagnosis penyakit chronic rhinosinusitis didapatkan 6 guideline 
yang tertera di tabel 3. 
 
Tabel 3. Clinical Practice Guideline yang Ditelaah 
 
No 
Clinical Practice Guideline 
(CPG) 
Author 
Tahun 
Negara/Badan 
1 
BSACI Guidelines for The 
Management of 
Rhinosinusitis and Nasal 
Polyposis 
British Society for 
Allergy Clinical 
Immunology 
(BSACI)  
2007 
Inggris / British Society 
for Allergy Clinical 
Immunology 
2 
Canadian Clinical Practice 
Guidelines for Acute 
and Chronic Rhinosinusitis 
Allergy Asthma 
Clinical Immunology 
(AACI) 
2011 
Canada / Allergy 
Asthma Clinical 
Immunology (AACI) 
3 
European Position Paper on 
Rhinosinusitis and Nasal 
Polyps 2012 
European 
and 
International 
Rhinologic Societies 
and 
of 
The 
Confederation 
of 
European ORL-HNS 
2012 
European and 
International Rhinologic 
Societies  
and of the 
Confederation of 
European ORL-HNS 
4 
Clinical Practice Guideline 
(Update): Adult Sinusitis 
American Academy 
of Otolaryngology 
Head Neck Surgery 
(AAO-HNS) 
2015 
Amerika Serikat / 
American Academy of 
Otolaryngology Head 
Neck Surgery (AAO-
HNS) 
5 
Commissioning Guide: 
Chronic Rhinosinusitis 
ENT UK  
Royal 
College 
of 
Surgeons 
2016 
ENT UK  
Royal College of 
Surgeons 
jdih.kemkes.go.id

- 17 - 
 
 
 
No 
Clinical Practice Guideline 
(CPG) 
Author 
Tahun 
Negara/Badan 
6 
European Position Paper on 
Rhinosinusitis and Nasal 
Polyps 2020 
European 
and 
International 
Rhinologic Societies 
and 
of 
The 
Confederation 
of 
European ORL-HNS 
2020 
European and 
International Rhinologic 
Societies  
and of the 
Confederation of 
European ORL-HNS 
 
B. 
Hasil Penilaian Relevansi Guideline dengan ADAPTE 
Tahap selanjutnya adalah melakukan telaah terkait dengan relevansi 
dari 6 guideline tersebut dengan menggunakan ADAPTE. Pada tahap ini, 
secara spesifik penelaah menilai mengenai poin-poin pertanyaan yang 
diajukan dalam PNPK ini dapat ditemukan jawabannya pada berbagai 
guideline tersebut. Hasil penilaian pada tahap ini, terdapat 1 guideline yang 
dinilai sudah tidak relevan yaitu yang disusun oleh British Society for Allergy 
Clinical Immunology (BSACI) pada tahun 2007. Informasi dalam guideline 
tersebut pada beberapa aspek sudah tidak relevan untuk menjadi dasar 
penyusunan rekomendasi pada RSK. Tabel keterangan hasil penilaian 
ADAPTE dapat dilihat pada tabel 22. 
 
C. 
Hasil Penilaian Kualitas Guideline dengan AGREE 
Tahap berikutnya adalah menilai dari kualitas ke-5 guideline terpilih 
dengan menggunakan penilaian AGREE. Dari 6 domain penilaian kualitas 
yang meliputi cakupan dan tujuan guideline, keterlibatan stakeholder, 
metode penyusunan, kejelasan dan tampilan guideline, penerapan serta 
independensi dari tim penyusun (conflict of interest). Hampir seluruh 
guideline pada domain cakupan dan tujuan mendapat penilaian kualitas di 
atas 90%, bahkan EPOS 2020, pada seluruh penilai sepakat bahwa tujuan 
dan cakupan sudah sangat jelas. Pada domain keterlibatan stake holder, 
guideline dari AAO-HNS, EPOS 2012 dan EPOS 2020 sudah mencakup 
semua pihak yang terkait dalam tata laksana RSK dengan jelas. Lebih lanjut 
lagi, guideline EPOS 2020 juga mendapatkan penilaian yang baik di aspek 
lainnya. Hasil penilaian seluruhnya dari para penilai merekomendasikan 
guideline EPOS 2020 yang akan digunakan karena secara penilaian 
kualitas adalah yang terbaik dibandingkan dengan guideline lainnya. Hasil 
penilaian AGREE lebih rinci dapat dilihat pada tabel 23 dari PNPK ini. 
 
jdih.kemkes.go.id

- 18 - 
 
 
 
D. 
Hasil Penilaian Implementasi Guideline dengan GLIA 
Hasil penilaian relevansi serta kualitas dari guideline terpilih EPOS 
2020 yang dilanjutkan dalam tahap penilaian implementasi dengan GLIA. 
Empat orang penelaah menilai secara independen semua aspek dalam 
penilaian GLIA. Aspek yang dinilai meliputi: 
1. 
Consider the guideline as a whole 
2. 
EXECUTABILITY –  (exactly what to do) 
3. 
DECIDABILITY – (precisely under what conditions (e.g., age, gender, 
clinical findings, laboratory results) to do something) 
4. 
VALIDITY – (the degree to which the recommendation reflects the intent 
of the developer and the quality of evidence) 
5. 
FLEXIBILITY – (the degree to which a recommendation permits 
interpretation and allows for alternatives in its execution) 
6. 
EFFECT ON PROCESS OF CARE – (the degree to which the 
recommendation impacts upon the usual workflow of a care setting) 
7. 
MEASURABILITY – (the degree to which markers or endpoints can be 
identified to track the effects of implementation of this recommendation) 
8. 
NOVELTY/INNOVATION – (the degree to which the recommendation 
proposes actions considered unconventional by clinicians or patients) 
Hasil penilaian yang dilakukan terhadap semua aspek tersebut adalah 
Yes, yang berarti kemampuan penerapan EPOS 2020 untuk selanjutnya 
diadaptasi dalam PNPK RSK yang akan dibuat pada setting Indonesia 
adalah mampu laksana. EPOS 2020 adalah guideline yang merupakan 
update dari EPOS 2012, sehingga pada penyusunan ini EPOS 2012 juga 
kembali dilihat mengingat ada beberapa komponen rekomendasi yang 
masih saling terkait. 
Tim penyusun PNPK kemudian meminta izin resmi kepada penyusun 
guideline EPOS 2020 untuk mengadaptasi guideline tersebut kedalam PNPK 
RSK di Indonesia. Izin tertulis telah diberikan oleh tim penyusun EPOS 
2020 melalui surat elektronik. Sehingga sebagian besar dari PNPK RSK ini 
mengadaptasi EPOS 2020 dan 2012. Penilaian hasil GLIA dapat dilihat pada 
tabel 24 pada PNPK ini. 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 19 - 
 
 
 
E. 
Rekomendasi Tata laksana Rinosinusitis Kronik 
1. 
Definisi dan Klasifikasi 
Rinosinusitis kronik merupakan suatu keadaan klinis berupa 
peradangan persisten pada mukosa hidung dan sinus paranasal, yang 
berlangsung selama 12 minggu atau lebih. Penyakit ini ditandai 
dengan adanya dua atau lebih gejala, yang salah satu diantaranya 
harus meliputi gejala utama. Gejala utama RSK adalah hidung 
tersumbat dan lendir hidung yang mengalir ke anterior atau posterior. 
Dapat disertai gejala tambahan berupa nyeri atau rasa tertekan pada 
wajah 
serta 
berkurangnya 
atau 
hilangnya 
penciuman 
(hiposmia/anosmia). 
Rinosinusitis kronik dibedakan atas RSK primer dan RSK 
sekunder. RSK primer adalah RSK yang penyebab utamanya berupa 
inflamasi di daerah rongga hidung, sinus paranasal atau mukosa 
saluran napas. RSK sekunder adalah RSK disebabkan oleh kelainan 
patologis lain yang bukan berasal dari inflamasi rongga hidung dan 
sinus paranasal. Klasifikasi RSK primer dan sekunder masing-masing 
akan merujuk kepada distribusi anatomi yang terlibat, dominasi 
endotipe 
dan 
gambaran 
fenotipe. 
Endotipe 
tergantung 
pada 
patofisiologi yang terjadi, ditunjukan oleh keadaan spesifik seperti 
peningkatan IgE, IL-5, eosinofilia, periostin. Fenotipe merupakan 
gambaran 
klinis 
yang 
ditentukan 
berdasarkan 
gejala, 
hasil 
pemeriksaan nasoendoskopi dan CT scan (computerized tomography 
scan) sinus paranasal. 
Berdasarkan keterlibatan anatomi, RSK primer dibedakan 
menjadi terlokalisir (unilateral) atau difus (bilateral), sedangkan 
berdasarkan Endotipe dapat berupa tipe 2 dan non tipe 2. Endotipe 
tipe 2 merujuk pada kelainan tipe eosinofilik yang diinduksi oleh 
sitokin Th2 sedangkan non tipe 2 merupakan kelainan selain tipe 
eosinofilik, bisa diperantarai oleh Th1 atau Th17. Contoh Fenotipe atau 
gambaran klinis RSK primer unilateral tipe 2 adalah allergic fungal 
rhinosinusitis (AFRS), sementara untuk non-tipe 2 berupa sinusitis 
terisolasi. Pada RSK difus, Fenotipe klinisnya secara garis besar dibagi 
menjadi RSK eosinofilik dan RSK non eosinofilik tergantung banyaknya 
jumlah eosinofil pada pemeriksaan histologi, dikatakan tipe eosinofilik 
bila ditemukan 10 sel eosinofil perlapangan pandang pada pembesaran 
400 kali atau lebih tinggi. Contoh Fenotipe atau gambaran klinis dari 
jdih.kemkes.go.id

- 20 - 
 
 
 
RSK primer difus tipe 2 dapat berupa RSK dengan polip / RSK 
eosinofilik (RSKe), AFRS, atau Central Compartment Allergic Disease 
(CCAD). 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 1. Klasifikasi Rinosinusitis Kronik Primer 
 
Klasifikasi RSK yang kedua yaitu RSK sekunder yang secara 
anatomi dibagi menjadi terlokalisir (unilateral) dan difus (bilateral). 
Pada RSK sekunder unilateral secara endotipe disebabkan oleh 
penyebab lokal contohnya odontogenik, jamur atau tumor. RSK 
sekunder difus (bilateral), dibedakan atas 3 endotipe yaitu mekanik, 
inflamasi dan faktor imunologi. Tampilan klinik dari endotipe mekanik 
adalah Diskinesia Silia Primer dan Kistik Fibrosis, Endotipe inflamasi 
tampak pada granulomatosis with polyangitis (GPA) dan eosinophilic 
granulomatosis with polyangitis (EGPA), sementara gambaran klinis 
endotipe imunologi pada keadaan imunodefisiensi. 
 
jdih.kemkes.go.id

- 21 - 
 
 
 
 
 
Gambar 2. Klasifikasi Rinosinusitis Kronik Sekunder 
Fenotipe   : 
individu 
dibedakan 
berdasarkan 
gambaran 
klinis, 
misal 
berdasarkan gejala, nasoendoskopi, CT scan 
Endotipe  : 
keadaan spesifik yang ada pada masing-masing individu, misal 
peningkatan IgE, IL-5, eosinofilia, periostin dan berdasarkan 
mekanisme patofisiologi 
2. 
Etiologi dan Patogenesis 
a. 
Etiologi Rinosinusitis Kronik 
Rinosinusitis kronik merupakan sindrom dengan etiologi 
multifaktorial yang dihasilkan dari interaksi disfungsional antara 
berbagai faktor lingkungan dan sistem imun pasiennya. Penelitian 
mengenai jamur dipertimbangkan terutama untuk kasus yang 
sulit disembuhkan (rekalsitran), kemudian Staphylococcus aureus 
menjadi pertimbangan karena dikaitkan dengan pembentukan 
biofilm yang akan meningkatkan resistensi, dan dilanjutkan 
dengan 
dysbiosis 
mikroba 
(ketidakseimbangan 
mikroba).               
jkfnjKumpulan mikroba abnormal dan patogen mengakibatkan 
peradangan pada area rentan secara anatomi, sayangnya terapi 
yang ditujukan kepada ketiga etiologi ini kurang memuaskan, 
sehingga saat ini yang ditingkatkan adalah kondisi imunitas 
inangnya terlebih dahulu. Tidak hanya imunitas, penelitian 
mengenai 
genetik 
juga 
dipertimbangkan 
sebagai 
etiologi. 
Manajemen kasus RSK saat ini dilakukan dengan pendekatan 
jdih.kemkes.go.id

- 22 - 
 
 
 
inang dan lingkungan. Pendekatan untuk mengidentifikasi 
molekul atau endotipe menjadi hal yang penting. Untuk 
meningkatkan 
kesesuaian 
terapi 
antibiotika, 
maka 
perlu 
dilakukan pembiakan bakteri penyebab dan uji kepekaan. 
b. 
Patogenesis Rinosinusitis Kronik 
Patogenesis dari RSK sangat kompleks yang diilustrasikan 
pada gambar 3 di bawah ini. Pada penyakit ini terjadi interaksi 
berbagai faktor seperti lingkungan dan inang (sistem imun 
pasien), akan sangat mempengaruhi dominasi endotipe. Endotipe 
merupakan keadaan spesifik yang ada pada masing-masing 
individu meliputi peningkatan IgE, IL-4, eosinofil, periostin. 
Endotipe sendiri dapat berupa tipe 2 dan non tipe 2, termasuk 
penyakit saluran napas bawah seperti asma dan bronkiektasis.                   
Bhgf Asma dan RSK sering terjadi pada satu pasien, begitu juga 
pada bronkiektasis. Pasien asma mempunyai gambaran radiologi 
berupa mukosa sinus yang abnormal pada 88% kasus dan asma 
dilaporkan terjadi pada 26% RSK dengan polip dibandingkan 6% 
dari kontrol. Endotipe inilah yg secara patogenesisnya akan 
mengakibatkan proses remodelling pada mukosa hidung dan 
sinus 
paranasal. 
Remodelling 
jaringan 
adalah 
perubahan 
komposisi dan struktur jaringan normal karena pengaruh stress, 
seperti inflamasi kronik. Remodelling saluran napas merupakan 
proses dinamis antara akumulasi dan degradasi matriks 
ekstraseluler. Proses tersebut menghasilkan suatu rekonstruksi 
terhadap kerusakan jaringan yang penting dalam proses 
penyembuhan luka. Inflamasi kronik pada mukosa saluran napas 
menyebabkan remodelling mukosa dengan gambaran proliferasi 
epitel, 
hiperplasia 
sel 
goblet, 
ketidakseimbangan 
antara 
penumpukan dengan degradasi kolagen sehingga menghasilkan 
penebalan lapisan membran basalis, infiltrasi sel-sel inflamasi 
dan pembentukan pembuluh darah baru seperti pada RSK yang 
digambarkan sebagai fenotipe yaitu berupa gambaran klinis yang 
ditentukan berdasarkan gejala, hasil pemeriksaan nasoendoskopi 
dan CT scan hidung dan sinus paranasal. 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 23 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
                        Gambar 3. Patogenesis Rinosinusitis Kronik 
 
1) 
Faktor Predisposisi  
Penelitian mengenai etiologi dan patogenesis RSK 
sebagian besar tidak relevan bagi klinisi, dengan dampak 
minimal pada penatalaksanaan RSK. Pandangan yang 
muncul adalah bahwa RSK merupakan sindrom dengan 
etiologi 
multifaktorial 
yang 
dihasilkan 
dari 
interaksi 
disfungsional antara berbagai faktor lingkungan dan sistem 
imun inang, tetapi faktor lingkungan dan inang mana yang 
penting belum jelas dalam populasi pada umumnya dan 
terutama pada pasien RSK secara individu. 
Faktor-faktor yang dianggap berpengaruh terhadap RSK 
adalah alergi, asma dan penyakit saluran napas bawah, 
penyakit 
pernapasan 
terinduksi 
Non-steroidal 
anti-
inflammatory drug (NSAID) - exacerbated respiratory disease 
(N-ERD), imunodefisiensi, gastro-oesofageal reflux disease 
(GERD), kelainan anatomi hidung, mikrobiologi (bakteri dan 
biofilm, virus maupun infeksi jamur), gangguan silia, 
merokok, polusi, obstructive sleep apnoea (OSA), sindroma 
metabolik dan obesitas, vitamin D, dan alkohol. 
Lechien et al. melalui systematic review pada tahun 
2014 menuliskan bahwa dari 674 pasien kasus RSK 
maksilaris, 
penyebab 
paling 
sering 
adalah 
penyebab 
iatrogenik, 
terhitung 
65,7% 
dari 
kasus 
rinosinusitis 
maksilaris odontogenik, termasuk faktor penyebabnya 
karena impaksi gigi setelah perawatan gigi, implan buatan, 
amalgam gigi di sinus, dan fistula oroantral. Pada EPOS 2020 
jdih.kemkes.go.id

- 24 - 
 
 
 
pembahasan 
mengenai 
odontogenik 
terbatas 
pada 
kemungkinannya sebagai salah satu faktor penyebab yang 
perlu dipertimbangkan pada kasus RSA berulang. 
Gigi impaksi dapat menimbulkan gangguan ringan 
sampai serius jika gigi tersebut tidak erupsi. Hal lain yang 
mempengaruhi 
manifestasi 
klinis 
gigi 
impaksi 
yaitu: 
klasifikasi gigi, hubungan dengan gigi tetangga dan struktur 
anatomi disekitarnya, antara lain:  
a. 
Infeksi lokal berupa operkulitis atau perikoronitis sering 
terjadi pada gigi impaksi dengan klasifikasi 1A.  
b. 
Karies gigi proksimal sering terjadi pada gigi molar dua 
untuk gigi impaksi dengan posisi mesioangular. 
c. 
Karies gigi dapat terjadi pada impaksi gigi molar bungsu 
rahang atas dengan posisi supraposisi atau bukoversi 
atau pada gigi bungsu molar bawah yang impaksi 
sebagian ke rongga mulut. 
d. 
Karies yang meluas pada gigi impaksi pada gigi 
tetangganya yang menyebabkan nyeri odontalgia. 
e. 
Pembengkakan dan hiperemis dapat terjadi pada 
mukosa gingiva disekitar gigi impaksi.  
f. 
Kompresi nervus trigeminal pada infeksi atau patologis 
gigi impaksi mandibular yang menyebabkan nyeri atau 
sakit kepala sebelah.  
g. 
Infeksi 
spasia 
wajah 
atau 
kista 
yang 
dapat 
menyebabkan deformitas wajah.  
Hubungan gigi molar ketiga atas dengan sinus rahang atas: 
a. 
Sinus Appoximation (SA) 
Bila tidak dibatasi tulang atau ada lapisan tulang yang 
tipis di antara gigi molar ketiga atas dengan sinus 
rahang atasris. 
b. 
Non Sinus Approximation (NSA) 
Bila terdapat ketebalan tulang yang lebih dari 2 
milimeter (mm) antara gigi molar ketiga atas dengan 
sinus rahang atas.  
 Indikasi ekstraksi gigi impaksi molar 3 rahang yaitu bila 
didapatkan nyeri akibat adanya perikoronitis karena karies 
di mesial molar 3 atas, over erupsi / extruded akibat tidak 
jdih.kemkes.go.id

- 25 - 
 
 
 
ada gigi antagonis, erupsi gigi molar 3 atas kearah pipi, yang 
dapat menyebabkan inflamasi, ulkus, edema pada mukosa 
pipi dan didapatkan ekserbasi perikoronitis dari gigi molar 3 
bawah. 
 Komplikasi ekstraksi gigi impaksi yang berkaitan 
dengan rinosinusitis yaitu:  
1. 
Fraktur akar (terutama pada akar yang panjang, 
bengkok dan divergent yang tertanam di tulang yang 
padat), root/tooth displacement ke spasia anatomis 
(misalnya akar/gigi M3 rahang atas bisa masuk ke 
rongga 
sinus 
rahang 
atas 
ataupun 
ke 
fossa 
infratemporal, gigi M3 bawah bisa masuk ke spasia 
submandibular), gigi hilang ke daerah orofaring (dapat 
tertelan atau teraspirasi), tercabutnya gigi yang lain. 
2. 
Oroantral 
communication 
pada 
pencabutan 
gigi 
premolar/molar rahang atas. 
3. 
Cedera pada gigi yang berdekatan: fraktur/lepasnya 
tambalan 
yang 
berdekatan, 
luksasi 
gigi 
yang 
berdekatan. 
Kondisi klinis lainnya yang juga perlu diidentifikasi 
adalah terkait GERD dan juga laryngopharingeal reflux (LPR). 
Berbagai penelitian yang ada masih terus berupaya 
mengidentifikasi sejauh mana peran GERD dan atau LPR 
dalam penyakit rinosinusitis. Studi dari Brown et al tahun 
2020 yang melakukan penelitian korelasi hasil skor 
Reflux Symptom Index (RSI) serta Sino-Nasal Outcome Test 
(SNOT)-22 pada pasien RSK dengan dan tanpa LPR dan 
sebaliknya menunjukan bahwa pasien RSK dengan LPR 
menunjukan skor RSI dan SNOT yang lebih tinggi dibanding 
kondisi lainnya. Selanjutnya dari penelusuran bukti ilmiah 
yang dilakukan secara sistematis, terdapat juga beberapa 
systematic review yang melakukan identifikasi asosiasi 
GERD dan RSK. Studi systematic review dari Leason et al 
yang dilakukan pada tahun 2017 berupaya melakukan 
identifikasi hubungan antara Helicobacter pylori pada pasien 
RSK dan non RSK dan didapatkan odds ratio (OR) 2.88 (1.58-
5.26) dan juga mengidentifikasi extra-gastric reflux di kedua 
jdih.kemkes.go.id

- 26 - 
 
 
 
kelompok tersebut dan didapatkan OR 4.03 (2.37-6.86). 
Helicobacter pylori ditemukan juga di rongga mulut dan 
mukosa hidung penderita GERD dan RSK.17 Selain itu, pada 
penelitian tersebut juga mengidentiifkasi adanya RSK pada 
pasien GERD dan non-GERD dan demikian juga sebaliknya, 
didapatkan masing-masing OR 1.69 (1.60-1.79) dan OR 1.61 
(1.50-1.73) namun dengan hasil tes hetrogenitas yang sangat 
tinggi (I2=85% dan 65%). 
           
        Tabel 4. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
1. Apakah alergi dan asma merupakan faktor yang memperberat penyakit 
atau menyebabkan rekurensi pada rinosinusitis kronik tanpa polip pada 
dewasa? 
Peran alergi pada RSK bergantung kepada jenis endotipe/fenotipenya, 
terutama pada RSK primer tipe 2. Inflamasi saluran pernapasan bawah sering 
terjadi bersama dengan RSK, dua-pertiga pasien terdampak dengan komorbid 
asma, PPOK atau bronkiektasis.  
2. Apakah refluks laring faring merupakan faktor yang memperberat 
penyakit atau menyebabkan rekurensi pada rinosinusitis kronik tanpa 
polip 
pada 
dewasa?  
Refluks laring faring merupakan salah satu faktor predisposisi RSK. Dijumpai 
skor RSI dan SNOT yang lebih tinggi pada pasien RSK dengan LPR dibanding 
pasien RSK dengan kondisi lainnya. 
3. Apakah karies gigi merupakan faktor yang memperberat penyakit atau 
menyebabkan rekurensi pada rinosinusitis kronik tanpa polip pada 
dewasa? 
Pada EPOS 2020 pembahasan mengenai odontogenic yaitu sebagai salah satu 
faktor penyebab rinosinusitis kronik sekunder. 
 
3. 
Diagnosis Rinosinusitis Kronik 
a. 
Gejala Klinis 
Diagnosis RSK ditegakkan bila didapatkan dua atau lebih gejala, 
yang salah satunya berupa hidung tersumbat/kongesti atau beringus 
(lendir ke hidung anterior atau posterior), disertai nyeri/rasa tertekan 
pada wajah atau berkurangnya kemampuan membau atau tidak dapat 
mencium bau, yang berlangsung lebih atau sama dengan 12 minggu.  
Derajat keparahan RSK dinilai menggunakan skor VAS 0-10: 
jdih.kemkes.go.id

- 27 - 
 
 
 
1) 
Ringan: VAS 0-3 
2) 
Sedang: VAS >3-7 
3) 
Berat: VAS >7-10 
VAS lebih dari 5 mempengaruhi kualitas hidup pasien. Derajat 
keparahan VAS berhubungan dengan SNOT-22. 
 
b. 
Pemeriksaan Fisik 
Pemeriksaan rinoskopi anterior seringkali hanya melihat sepertiga 
anterior dari kavum nasi dan kurang dapat melihat meatus medius, 
sehingga pemeriksaan yang disarankan digunakan oleh Dokter 
Spesialis T.H.T.K.L. dalam mendiagnosis RSK adalah nasoendoskopi. 
Pemeriksaan 
nasoendoskopi 
merupakan 
bagian 
penting 
dari 
pemeriksaan hidung, nasoendoskopi meningkatkan akurasi 69,1–85% 
dibandingkan dengan rinoskopi anterior saja, dan berkorelasi cukup 
baik dengan CT scan sinus paranasal pada pasien dengan RSK. 
Pemeriksaan endoskopi yang direkomendasikan menggunakan 
endoskop kaku ukuran 4 mm dengan sudut 30°. Alternatif alat yang 
digunakan adalah endoskop kaku ukuran 2,7 mm, sudut 0° ataupun 
endoskop fleksibel. Kelebihan endoskop fleksibel dapat digunakan 
untuk 
melakukan 
evaluasi 
faring 
dan 
laring, 
sedangkan 
kekurangannya tidak dapat digunakan untuk prosedur/tindakan 
tambahan. 
Hasil pemeriksaan nasoendoskopi yang menunjang diagnosis 
RSK, bila didapatkan gambaran polip hidung, dan/atau sekret 
mukopurulen yang berasal dari meatus media, dan/atau edema atau 
obstruksi primer pada meatus medius. 
 
Tabel 5. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
Apakah anamnesis dan pemeriksaan fisik tanpa nasoendoskopi dapat 
mendiagnosis rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa?  
Diagnosis RSK pada pelayanan kesehatan primer ditegakkan berdasarkan 
anamnesis dan pemeriksaan fisik. Sedangkan pada pelayan kesehatan 
sekunder dan tersier perlu dilakukan konfirmasi diagnosis RSK dengan 
menggunakan 
nasoendoskopi. 
(Alur 
penegakan 
diagnosis 
dan 
penatalaksanaan dapat dilihat pada gambar 4) 
jdih.kemkes.go.id

- 28 - 
 
 
 
c. 
Pemeriksaan Penunjang 
1) 
Pemeriksaan Alergi 
Pemeriksaan alergi dapat menggunakan Skin Prick Test (SPT) 
atau pemeriksaan IgE spesifik serum. Sensitivitas aeroalergen 
terhadap rinitis alergi berkisar 60% tergantung jenis alergen, 
sensitivitas terhadap kecoa 40% sedangkan sensitivitas terhadap 
rumput dan tungau 87–89%. Resiko gejala alergi meningkat 
secara bermakna bila ditemukan bintul besar (>3 mm) pada 17–
18 alergen yang diperiksa pada SPT. 
Pemeriksaan yang direkomendasikan apabila terdapat 
keterlibatan alergi okupasional adalah tes provokasi hidung dan 
konjungtiva. Tes provokasi hidung dengan menyemprotkan 
larutan ekstrak alergen ke lubang hidung dengan dosis bertahap 
sampai didapatkan hasil yang diharapkan. Pedoman tes provokasi 
hidung dapat dilihat pada European Academy of Allergy and 
Clinical Immunology (EAACI) position paper tahun 2018. Efikasi tes 
provokasi konjungtiva sebesar 89% pada alergen tungau debu 
rumah meskipun tidak didapatkan gejala konjungtivitis alergi. 
Pemeriksaan in vitro alergi menggunakan pemeriksaan 
serum IgE spesifik mempunyai korelasi positif dengan hasil SPT, 
terdapat korelasi kuat pada pasien dengan gejala berat dan hasil 
IgE total yang tinggi. Pemeriksaan IgE total tidak bermakna dalam 
penegakan diagnosis rinitis tapi bermanfaat untuk menentukan 
pemberian terapi anti IgE.  
2) 
Pemeriksaan Fungsi Penghidu 
Angka gangguan menghidu pada pasien RSK sebanyak 60–
80%. Faktor-faktor yang berpengaruh adalah polip hidung, asma, 
N-ERD, Riwayat operasi hidung dan usia. Pemeriksaan endoskopi 
diperlukan untuk mengidentifikasi adanya gambaran inflamasi, 
sumbatan mekanik seperti polip dan kerusakan epitel akibat 
inflamasi kronik.  
Gangguan menghidu memberat pada inflamasi eosinofilik 
pada polip secara bermakna. Pemeriksaan menghidu yang sering 
digunakan adalah North American UPSIT (The University of 
Pennsylvania 
Smell 
Identification 
Test) 
dan 
European 
Sniffin’Sticks. Jenis pemeriksaan dapat berupa tes identifikasi 
(UPSIT) ataupun identifikasi, diskriminasi dan tes ambang 
jdih.kemkes.go.id

- 29 - 
 
 
 
menghidu (Sniffin’Sticks). Saat ini belum ada rekomendasi untuk 
melakukan pemeriksaan fungsi penghidu secara rutin di fasilitas 
kesehatan sekunder oleh Dokter Spesialis T.H.T.K.L. 
3) 
Pemeriksaan Radiologi 
Pemeriksaan CT scan sinus paranasal merupakan baku 
emas dalam penegakan diagnosis RSK. Pemeriksaan rontgen 
polos sinus paranasal dan USG sinus tidak direkomendasikan 
sebagai dasar diagnosis penegakan RSK, karena sensitivitas dan 
spesifitasnya rendah. Pemeriksaan CT scan dengan kontras 
dan/atau Magnetic Resonance Imaging (MRI) hanya diindikasikan 
pada pasien yang dicurigai dengan neoplasia, rinosinusitis jamur 
invasif atau pada pemeriksaan lebih lanjut gangguan/kehilangan 
fungsi olfaktori. 
Pemeriksaan CT scan direkomendasikan dilakukan setelah 
program terapi medikamentosa yang sesuai gagal dan tanpa 
episode akut. Rinosinusitis kronik ditegakkan bila pada CT scan 
didapatkan: perubahan mukosa yang berkaitan dengan kompleks 
ostiomeatal dan/atau sinus paranasal, yang melibatkan lebih dari 
2 dinding sinus dan melibatkan area ostium sinus.  
Beberapa hal penting yang perlu diperhatikan pada CT scan 
sinus paranasal:  
a) 
Bila penebalan mukosa sinus terbatas hanya pada 1 atau 2 
dinding dan tidak melibatkan area ostium, hal ini tidak 
menunjukkan rinosinusitis. 
b) 
Gambaran pola peradangan sentral pada RSK kemungkinan 
berhubungan dengan sensitisasi alergen inhalan (disebut 
tanda black halo). 
c) 
Gambaran radiologis seperti derajat neo-osteogenesis pada 
RSK dapat memiliki implikasi prognostik yang penting. 
d) 
Penilaian menggunakan skor Lund Mackay (Tabel 6) 
memberikan sensitivitas dan spesifisitas tinggi bila skor 4 
ditetapkan sebagai batas nilai normal. 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 30 - 
 
 
 
Tabel 6. Indeks Lund-Mackay pada CT scan Sinus Paranasal 
Sistem Sinus dan Kompleks 
Ostiomeatal 
Kanan 
Kiri 
Total 
Sinus maksila 0,1,2 
2 
2 
4 
Sinus etmoid anterior 0,1,2 
2 
2 
4 
Sinus etmoid posterior 0,1,2 
2 
2 
4 
Sinus sfenoid 0,1,2 
2 
2 
4 
Sinus frontal 0,1,2 
2 
2 
4 
Kompleks ostiomeatal 0,2 
2 
2 
4 
Total 
12 
12 
24 
 
Pemeriksaan CT scan sinus paranasal untuk pasien yang 
direncanakan tindakan bedah sinus endoskopi fungsional (BSEF) 
atau yang dikenal dengan functional endoscopic sinus surgery 
(FESS) wajib dilakukan sebelum operasi dan tersedia di kamar 
operasi selama tindakan BSEF. 
 
Tabel 7. Protokol Multislice CT Scan untuk Sinus 
Posisi Pasien 
Supine (terlentang) 
Data rekonstruksi 
Kernel terpisah untuk tulang dan jaringan lunak 
di bidang aksial, koronal dan sagital. 
Tampilan koronal dan sagital diformat ulang 
dengan ketebalan irisan 1,0 mm. 
Scanning (Pemindaian) 
Pemindaian 
koronal 
diambil 
dari 
margin 
posterior sinus sfenoid hingga margin anterior 
sinus frontal dengan menggunakan Multislice CT 
Scan. 
Parameter 
120 kilovoltage peak (kVp) 
180 miliampere (mA) 
waktu rotasi 0,5 detik 
pitch 0,531 
kolimasi penampang 0,625 mm 
Kontras 
IV yodium diberikan jika diperlukan. 
jdih.kemkes.go.id

- 31 - 
 
 
 
Posisi Pasien 
Supine (terlentang) 
Landmark anatomi dan 
struktur tulang 
(1) Prosesus unsinatus dari tulang etmoid,  
(2) Ostium sinus maksilaris,  
(3) Infundibulum etmoid,  
(4) Duktus nasolakrimalis,  
(5) Cribriform plate,  
(6) Fovea etmoid dan  
(7) Lamina papirasea. 
Penilaian 
Semua gambar dinilai dalam 2 jendela prasetel 
dengan fokus pada tulang (pusat jendela: 700 
unit Hounsfield (HU), lebar jendela: 2700 HU) 
atau jaringan lunak (pusat jendela: 50 HU, lebar 
jendela: 400 HU). 
 
4) 
Pemeriksaan Patologi Anatomi 
Pemeriksaan 
histopatologi 
mukosa 
sinus 
paranasal 
dilakukan setelah tindakan operasi. Tujuan melakukan biopsi 
adalah untuk menegakkan diagnosis, membantu menentukan 
endotipe, 
etiologi, 
patogenesis, 
dan 
juga 
penting 
untuk 
menyingkirkan diagnosis banding antara lain infeksi, tumor, 
granuloma, atau vaskulitis. Secara histopatologi pemeriksaan ini 
memaparkan gambaran dari epitel permukaan, lapisan subepitel 
yang biasanya mengandung sel–sel inflamasi, dan dapat juga 
dijumpai bakteri atau komponen jamur. Pemeriksaan ini dapat 
menentukan hubungan antar elemen, misalnya ditemukan jamur 
yang telah menginvasi jaringan.  Spesimen yang digunakan dalam 
pemeriksaan RSK adalah spesimen yang berasal dari mukosa 
sinus 
paranasal. 
Untuk 
mendapatkan 
hasil 
pemeriksaan 
histopatologi yang baik harus dipastikan bahwa jaringan yang 
dikirim ke laboratorium patologi anatomi seluruhya terendam 
dalam cairan formalin buffer 10% segera setelah jaringan diambil 
dari tubuh. 
Gambaran histopatologi yang dapat ditemukan pada RSK 
antara lain hiperplasia epitel yang dapat membentuk gambaran 
papiler, serta metaplasia skuamosa, pada bagian submukosa 
dapat ditemukan infiltrat radang campuran berupa limfosit, sel 
plasma, eosinofil, neutrofil, dan histiosit. Hal yang secara spesifik 
jdih.kemkes.go.id

- 32 - 
 
 
 
perlu dilaporkan adalah jumlah eosinofil perlapangan pandang 
dengan pembesaran 400x, karena hal ini dapat dijadikan sebagai 
salah satu dasar untuk menentukan Endotipe RSK. Jumlah 
eosinofil ≥10 perlapangan pandang dengan pembesaran 400x 
mendukung pada dominasi Endotipe tipe 2. Perhitungan 
dilakukan pada area dengan jumlah eosinofil terpadat/terbanyak. 
Hal lain yang perlu dicermati adalah ada tidaknya komponen 
jamur pada sediaan, untuk memperjelas dapat dilakukan pulasan 
khusus yaitu Gomori methenamine silver. Diagnosis AFRS 
ditegakkan apabila ditemukan gambaran musin yang berselang 
seling dengan sel radang membentuk gambaran ‘tide lines’ atau 
‘tree rings’, kristal Charcot-Leyden, dan disertai dengan komponen 
jamur. Penggunaan kortikosteroid oral jangka pendek tidak 
mempengaruhi jumlah eosinofil di jaringan secara bermakna. 
5) 
Pemeriksaan Patologi Klinik 
Diagnosis alergi secara in vitro berdasarkan terdeteksinya IgE 
spesifik terhadap alergen yang dapat dikonfirmasi dengan 
pemeriksaan IgE spesifik serum atau hasil SPT yang positif dan 
adanya manifestasi klinis. IgE spesifik serum biasanya berkorelasi 
dengan hasil SPT, dan korelasi ini lebih kuat pada pasien dengan 
gejala yang lebih parah dan konsentrasi serum IgE total yang lebih 
tinggi. Namun, SPT lebih sensitif daripada IgE spesifik serum, dan 
di sebagian besar penelitian SPT digunakan sebagai referensi 
standar, saat menguji akurasi diagnostik IgE spesifik. Ada 
hubungan antara peningkatan kadar IgE total, IgE spesifik, dan 
inflamasi eosinofilik di polip nasi. Kadar eosinofil dalam darah 
merupakan marker untuk kelainan tipe 2. Pada penelitian 
didapatkan eosinophil cationic protein (ECP) meningkat pada 
pasien RSK dan memiliki atopi yang tidak berespon terhadap 
antibiotik sehingga ECP dapat digunakan untuk memprediksi 
respon terapi antibiotik yang diberikan. Bila terapi antibiotik 
gagal, perlu dipertimbangkan kemungkinan alergi sebagai 
penyebab. 
Pemeriksaan laboratorium darah yang digunakan sebagai 
penanda RSK tipe 2 adalah jumlah eosinofil, kadar IgE, dan serum 
periostin. Peningkatan eosinofil darah, kadar IgE, dan rerata 
jdih.kemkes.go.id

- 33 - 
 
 
 
serum periostin ditemukan pada pasien RSK dengan polip. 
Pemeriksaan ini tidak rutin dilakukan pada awal diagnosis RSK, 
tetapi dapat dipertimbangkan untuk dilakukan pemeriksaan pada 
pasien RSK yang gagal dengan Terapi Medis Tepat (TMT) atau 
operasi. 
Pemeriksaan C-reactive protein (CRP) merupakan biomarker 
hematologis digunakan untuk kasus RSA, tidak ada penjelasan 
pada 
RSK. 
Pemeriksaan 
CRP 
dapat 
membantu 
untuk 
membedakan kasus viral atau bakterial. Hasil CRP positif juga 
didapatkan pada kelainan GPA yang juga memberikan keluhan 
pada hidung.  
Pemeriksaan prokalsitonin (PCT) menunjukkan infeksi 
bakteri dan telah dipelajari untuk mengetahui adanya sepsis, 
pneumonia dan endokarditis. Tetapi masih perlu dilakukan 
penelitian mengenai pemeriksaan PCT dalam kasus rinosinusitis.  
Laju endap darah (LED) dan CRP digunakan pada 
pemeriksaan yang mendukung GPA. Belum ada penelitian yang 
menunjukkan kaitannya dengan RSK.  
 
 
 
 
 
6) 
Pemeriksaan Mikrobiologi 
Pemeriksaan mikrobiologi sinonasal untuk mengetahui 
etiologi penting dilakukan pada kasus rinosinusitis akut 
bakterial, tetapi tidak direkomendasikan untuk dilakukan secara 
rutin pada RSK. Pengambilan sampel untuk pemeriksaan 
mikrobiologi dapat dengan teknik aspirasi (terutama sinus 
maksila dan sfenoid), swab pada area meatus media dan bilas 
hidung.  
Tindakan aspirasi sinus merupakan baku emas pengambilan 
material untuk pemeriksaan kultur karena kontaminasi dari 
kavum nasi minimal, namun tindakan ini bersifat invasif. 
Penelitian metaanalisis terkini menunjukkan material yang 
C-reactive protein dan PCT digunakan untuk menentukan apakah terjadi 
infeksi bakteri sehingga dapat menentukan keputusan penggunaan 
antibiotik secara rasional untuk mencegah resistensi.25,26 Tetapi 
pemeriksaan ini masih perlu diteliti pada kasus rinosinusitis. Ig E 
spesifik berkorelasi dengan SPT dalam mendiagnosis alergi. Eosinofil 
cationic protein (ECP) meningkat pada pasien RSK dan memiliki atopi 
yang tidak berespon terhadap antibiotik, CRP dan LED digunakan pada 
pemeriksaan kasus GPA.2  
jdih.kemkes.go.id

- 34 - 
 
 
 
diambil dari swab meatus media dengan endoskopi menunjukkan 
sensitivitas 80,9%, spesifisitas 90,5%, nilai prediksi positif 82,6%, 
nilai prediksi negatif 89,4% dan keakuratan 87% dibandingkan 
aspirasi sinus maksila. 
 
                 Tabel 8. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
1. 
Apakah pemeriksaan foto polos sinus paranasal dapat mendiagnosis 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
Pemeriksaan rontgen polos sinus paranasal tidak direkomendasikan 
sebagai dasar diagnosis penegakan RSK, karena sensitivitas dan 
spesifitasnya rendah. 
2. 
Kapan dilakukan pemeriksaan CT scan sinus paranasal pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
Pemeriksaan CT scan direkomendasikan dilakukan setelah terapi 
medikamentosa tepat gagal atau didapatkan kecurigaan komplikasi 
(terdapat alarm symptom) sesuai gambar 4 Pemeriksaan CT scan sinus 
paranasal wajib dilakukan pada pasien yang direncanakan tindakan 
BSEF sebelum operasi. 
 
3. 
Bagaimana Kriteria CT scan sinus paranasal yang diperlukan pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
Penilaian menggunakan skor Lund Mackay adalah yang umum 
digunakan dan telah tervalidasi sebagai penilaian dari perubahan 
inflamasi sinonasal (Tabel 6). 
 
4. 
Kapan 
dilakukan 
pemeriksaan 
MRI 
Sinus 
paranasal 
pada 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
Pemeriksaan MRI dilakukan pada indikasi pasien yang dicurigai dengan 
neoplasia, keterlibatan jaringan lunak (komplikasi orbita atau 
intrakranial), rinosinusitis jamur invasif atau pada pemeriksaan lebih 
lanjut pada gangguan/kehilangan fungsi olfaktori. 
 
5. 
Kapan dilakukan pemeriksaan histopatologi pada rinosinusitis 
kronik tanpa polip pada dewasa? 
Pemeriksaan histopatologi mukosa sinus paranasal perlu dilakukan 
pada saat tindakan operasi dilakukan, untuk menentukan endotipe. 
jdih.kemkes.go.id

- 35 - 
 
 
 
4. 
Diagnosis Banding Rinosinusitis Kronik 
RSK dapat dibedakan dengan penyakit-penyakit lain sebagai diagnosis 
pembanding berdasarkan gejala utama yang mirip dengan penyakit-
penyakit lain tersebut, seperti rinitis alergi dan non-alergi, penyakit-
penyakit dengan gangguan penghidu, dan penyakit-penyakit dengan nyeri 
wajah. 
a. 
Rinitis Alergi 
Dari tabel 9, keluhan utama RSK dimiliki juga oleh RA. Hidung 
tersumbat dan rinorea merupakan gejala yang sama-sama dominan 
dengan prevalensi yang hampir sama, tetapi tingkat keparahan pada 
RA tidak seberat RSK, adanya post-nasal drip dan gangguan 
penciuman juga dialami oleh pasien RA walau prevalensinya tidak 
sebesar RSK. Pada pasien RA tidak terdapat keluhan nyeri tekan pada 
wajah, sedangkan gejala yang sering pada RA seperti mata gatal, 
hidung gatal dan bersin.  
              
             Tabel 9. Prevalensi dan Tingkat Keparahan dari Gejala pada RSK, RA dan RNA 
 
 
Gejala 
Rinosinusitis Kronik 
Rinitis Alergi 
Rinitis Non-alergi 
Prevale
nsi (%) 
Tingkat 
Keparahan 
Preval
ensi 
(%) 
Tingkat 
Keparahan 
Prevale
nsi (%) 
Tingkat 
Keparahan 
Hidung 
tersumbat 
92 
6.8 
92 
2.7 
- 
5.8 
Rinorea 
80 
5.8 
86 
3.6 
- 
4.3 
Post-nasal 
drip 
80 
6 
65 
5.3 
- 
- 
Hilangnya 
penciuman 
84 
6.8 
30 
0 
- 
- 
Nyeri / 
tekanan 
pada wajah 
/ nyeri 
kepala 
67 
5 
- 
0.5 
- 
- 
Gatal pada 
hidung / 
- 
- 
81 
6.8 
- 
- 
jdih.kemkes.go.id

- 36 - 
 
 
 
 
 
Gejala 
Rinosinusitis Kronik 
Rinitis Alergi 
Rinitis Non-alergi 
Prevale
nsi (%) 
Tingkat 
Keparahan 
Preval
ensi 
(%) 
Tingkat 
Keparahan 
Prevale
nsi (%) 
Tingkat 
Keparahan 
palatum 
Mata gatal 
45 
3.2 
63 
2.4 
- 
2.3 
Bersin 
56 
3.6 
80 
4.2 
- 
4 
*) Semua data dihitung dalam skala sampai 10, Bagian kosong: data 
tidak tersedia 
 
b. 
Gangguan Penghidu  
Gangguan penghidu merupakan keluhan yang paling sering 
ditemui di klinik T.H.T.K.L. pada kasus yang berhubungan dengan 
RSK (72%), dibandingkan dengan penyakit lain (<20%) seperti 
(pascainfeksi) ISPA, idiopatik, pascatrauma, dan paparan zat toksik. 
Hal ini berbeda dengan kasus-kasus gangguan penghidu yang 
ditemui di klinik khusus penciuman dan pengecapan. Di sini kasus-
kasus yang paling sering ditemui adalah gangguan penghidu pada 
(pascainfeksi) ISPA (26-40%), pascatrauma (16-39%), idiopatik (14-
22%) sedangkan RSK pada frekuensi (6-21%).  
Sedangkan gangguan penghidu dengan distorsi / parosmia jarang 
pada RSK, yang paling sering pada (pascainfeksi) ISPA, kemudian 
pascatrauma, dan penyakit lain dengan frekuensi yang bervariasi.   
 
Tabel 10.  
Penyebab Paling Sering dari Disfungsi Penciuman Berdasarkan Penyebab 
dan Berdasarkan pada Tempat Kunjungan Pasien (Klinik Rawat Jalan 
Khusus atau di Departemen THT Umum) 
Penyebab 
Dijumpainya distorsi    
(parosmia / phantosmia) 
Frekuensi (pada 
konsultasi Dokter 
Spesialis T.H.T.K.L.) 
Terkait dengan 
RSK (sinonasal) 
jarang 
72% 
Post-infeksi (ISPA) 
sangat sering 
11% 
jdih.kemkes.go.id

- 37 - 
 
 
 
Penyebab 
Dijumpainya distorsi    
(parosmia / phantosmia) 
Frekuensi (pada 
konsultasi Dokter 
Spesialis T.H.T.K.L.) 
Post-trauma 
sering 
5% 
Idiopatik 
bervariasi 
6% 
Neurologi-
neurodegeneratif 
bervariasi 
n/a 
Kongenital 
hampir tidak pernah 
1% 
Penyebab jarang 
lainnya (contoh : 
paparan toksik) 
bervariasi 
5% 
ISPA : Infeksi Saluran Pernapasan Atas 
 
 
c. 
Nyeri wajah 
Berdasarkan tabel 11, gejala nyeri kepala yang paling sering 
membuat nyeri di wajah dibagi menjadi 3 kelompok besar yaitu; 
trigeminovascular headache, tension-type headache, dan midfacial 
segment pain.  
Ketiga kelompok besar ini memiliki gejala paroksismal berupa 
suatu serangan yang sering dalam waktu yang singkat dengan gejala 
yang sama, walaupun dengan lokasi nyeri yang berbeda-beda. Pada 
RSK, nyeri pada daerah sinus yang terlibat yaitu pertengahan wajah, 
hidung, paranasal, dan/atau peri-orbital, biasanya bilateral dan 
simetris (midfacial segment pain), hal ini mirip dengan tension type 
headache dengan durasi nyeri yang terus-menerus, tertekan, terikat 
(tidak berdenyut), dan berbeda dengan yang lainnya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 38 - 
 
 
 
Tabel 11. Gejala Nyeri Kepala yang Paling Sering Membuat Nyeri di Wajah. 
 
Trigeminovascular Headache 
Tension-type 
Headache 
Midfacial 
segment Pain 
Migrain 
Neuralgia 
Trigeminal 
Hemikrania 
Paroksismal 
Cluster 
Headache 
Paroksismal 
Paroksismal 
Paroksismal 
Paroksismal 
Paroksismal 
atau terus-
menerus 
Paroksismal 
atau terus-
menerus 
Lokasi 
Biasanya 
frontotempor
al, wajah 
Di salah satu 
atau 
beberapa 
bagian dari 
nervus 
trigeminal 
Orbital, 
supraorbtal 
dan/atau 
temporal, 
wajah 
Orbital, 
supraorbital, 
temporal, 
wajah 
Seluruh 
vertex 
Pertengahan 
wajah (hidung, 
paranasal, 
dan/atau peri-
orbital) 
Sisi 
Biasanya 
unilateral 
Unilateral 
Unilateral 
Unilateral 
Biasanya 
bilateral, 
simetris 
Biasanya 
bilateral, 
simetris 
Durasi 
4-72 jam 
Beberpa 
detik hingga 
2 menit 
2-30 menit 
15 menit-3 
jam 
Terus-
menerus (30 
menit-7 hari 
bila 
paroksismal) 
Terus-menerus 
Kuali-tas 
Berdenyut 
(denyutan, 
tertembus, 
tertusuk) 
Berat, seperti 
tersetrum, 
tertembak, 
tertusuk 
atau tajam 
Sakit berat, 
rasa 
terbakar, 
tertembus 
Sakit sangat 
berat, rasa 
terbakar, 
tertembus, 
tertekan 
Rasa 
tertekan, 
terikat (tidak 
berdenyut) 
Rasa tertekan, 
terikat (tidak 
berdenyut) 
Keluhan 
Penyerta 
Mual, 
muntah, 
fotofobia, 
fonofobia 
Gejala 
otonom 
ringan 
seperti 
lakrimasi 
dan/atau 
kemerahan 
pada mata 
ipsilateral 
dapat terjadi 
Nasal 
kongesti 
ipsilateral, 
rinorea, 
lakrimasi, 
injeksi 
konjungtiva, 
edema 
kelopak 
mata, 
keringat 
wajah, miosis 
atau ptosis, 
gelisah dan 
agitasi 
Nasal 
kongesti 
ipsilateral, 
rhinorrhea, 
lakrimasi, 
injeksi 
konjungtiva, 
edema 
kelopak 
mata, 
keringat 
wajah, miosis 
atau ptosis, 
gelisah dan 
agitasi 
  
Hyperaesthesi, 
keluhan 
meningkat saat 
menunduk, 
rasa seperti 
obstruksi pada 
hidung 
jdih.kemkes.go.id

- 39 - 
 
 
 
 
Trigeminovascular Headache 
Tension-type 
Headache 
Midfacial 
segment Pain 
Migrain 
Neuralgia 
Trigeminal 
Hemikrania 
Paroksismal 
Cluster 
Headache 
Paroksismal 
Paroksismal 
Paroksismal 
Paroksismal 
Paroksismal 
atau terus-
menerus 
Paroksismal 
atau terus-
menerus 
Lain-lain 
Kondisi 
Prodromal, 
aura 
Serangan 
dapat dipicu 
oleh 
rangsangan 
dalam 
distribusi 
trigeminal 
yang 
terpengaruh. 
mungkin ada 
nyeri yang 
terus 
menerus 
dengan 
intensitas 
sedang 
Kondisi yang 
jarang, 
kebanyakan 
laki-laki. 
Serangan >5 
kali sehari; 
ada dalam 
bentuk 
kronik; 
respon 
absolut 
terhadap 
indometacin 
Kondisi yang 
jarang, 
kebanyakan 
laki-laki. 
Biasanya 
menetap 
selama 
berminggu-
minggu 
sampai 
beberapa 
bulan 
  
Terkadang 
pasien 
menggunakan 
analgetik 
berlebih tanpa 
manfaat yang 
jelas; jika 
operasi hidung 
dilakukan 
biasanya dapat 
mengurangi 
keluhan hanya 
untuk 
beberapa 
bulan 
 
5. 
Tata laksana Rinosinusitis Kronik 
Terdapat perbedaan batasan dalam tata laksana rinosinusitis pada 
pelayanan primer, sekunder dan tersier. Hal ini berhubungan dengan 
fasilitas diagnostik dan kompetensi. Dokter Umum di layanan primer 
diharapkan dapat membedakan diagnosis rinosinusitis dengan rinitis. 
Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan sekunder diharapkan dapat 
membedakan rinosinusitis berdasarkan Fenotipenya sedangkan Dokter 
Spesialis T.H.T.K.L. Konsultan Rinologi di layanan tersier diharapkan dapat 
membedakan rinosinusitis berdasarkan endotipenya.  
Dokter Umum di layanan primer dapat menegakkan diagnosis 
rinosinusitis berdasarkan anamnesis yaitu didapatkannya dua gejala RSK 
yang salah satunya harus berupa hidung tersumbat dan/atau sekret 
mukopurulen, dapat disertai gejala nyeri/rasa tertekan pada wajah dan 
berkurangnya atau hilangnya penciuman yang berlangsung ≥12 minggu. 
Pasien dengan gejala sumbatan hidung, sekret, tekanan, nyeri, barotrauma 
dan berkurangnya indera penciuman yang menetap didiagnosis banding 
dengan rinitis.  
Pasien yang terdiagnosis RSK oleh Dokter Umum di layanan primer 
diberikan tata laksana berupa pemberian terapi dan edukasi, layanan 
jdih.kemkes.go.id

- 40 - 
 
 
 
kesehatan dapat melalui telemedicine. Terapi yang direkomendasikan 
adalah cuci hidung dan kortikosteroid intranasal, terapi antibiotik harus 
dihindari pada layanan primer. Pemberian edukasi terutama pada cara 
pemakaian terapi obat cuci hidung, obat tetes atau obat semprot 
hidung 
serta 
kepatuhan 
penggunaannya. 
Terapi 
medikamentosa 
diberikan selama 6-12 minggu, dengan dilakukan evaluasi secara teratur 
untuk melihat progresivitas penyakit. Apabila terdapat perbaikan maka 
terapi dilanjutkan, tetapi bila tidak ada perbaikan atau terjadi perburukan 
maka pasien harus dirujuk ke Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan 
sekunder atau tersier. 
Gejala dan tanda penting (alarm symptoms) yang harus diperhatikan 
sebagai pertimbangan perlunya segera merujuk pasien adalah bila 
ditemukan adanya edema periorbital, bergesernya bola mata, penglihatan 
ganda, ophthalmoplegia, menurunnya ketajaman visual, nyeri kepala hebat, 
bengkak pada area frontal, tanda-tanda sepsis, tanda-tanda meningitis, 
gangguan neurologi, gejala unilateral, perdarahan, krusta dan cacosmia. 
Apabila ditemukan satu atau lebih gejala atau tanda tersebut maka pasien 
harus segera dirujuk ke Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan sekunder 
atau tersier untuk penatalaksanaan lanjutan. 
Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan sekunder atau tersier 
melakukan evaluasi terhadap faktor risiko dan riwayat penyakit komorbid, 
pemeriksaan T.H.T.K.L. serta endoskopi hidung. Berdasarkan evaluasi 
dapat ditegakkan diagnosis RSK unilateral, bilateral atau bukan RSK. Pada 
RSK unilateral perlu dilakukan CT scan untuk mengkonfirmasi diagnosis 
terutama bila terdapat tumor atau curiga tumor. Bila ditemukan tumor 
ganas segera merujuk pasien dari layanan sekunder ke layanan tersier. 
Pada RSK bilateral tata laksana dapat dilihat pada gambar 5. Bila dalam 
evaluasi didapatkan kesan bukan RSK maka perlu dilakukan CT scan 
untuk konfirmasi diagnosis.  
Berikut ini merupakan alur tata laksana non-operatif (medikamentosa 
dan non-medikamentosa) dan operatif dari RSK. 
 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 41 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KSIN: Kortikosteroid spray intranasal 
Gambar 4. Alur Pelayanan RSK 
 
Alur tata laksana RSK bilateral (gambar 5) dibedakan menjadi RSK 
primer dan RSK sekunder. Termasuk RSK sekunder bila dalam 
pemeriksaan ditemukan perdarahan/krusta, nyeri berat, hilangnya 
jaringan kulit atau keterlibatan organ lain. Tata laksana diagnosis RSK 
sekunder difus tergantung pada diagnosis berdasarkan fenotipenya, 
meliputi pemeriksaan serologi, biopsi, CT scan dan bila diperlukan 
melibatkan spesialis lain sesuai dengan penyakit yang mendasari. 
RSK primer difus berupa pemberian TMT yang meliputi steroid nasal 
spray dan irigasi hidung dengan cairan saline. Kortikosteroid oral dapat 
dipertimbangkan untuk diberikan. Edukasi pemilihan teknik, cara 
pemakaian dan kepatuhan terapi steroid nasal spray dan irigasi hidung 
sangat penting untuk keberhasilan terapi. Evaluasi dilakukan dalam 
rentang waktu 6-12 minggu dengan penjadwalan kontrol sesuai kebutuhan. 
Bila tidak ada perbaikan dalam 6-12 minggu perlu dilakukan pemeriksaan 
penunjang seperti CT scan, laboratorium ataupun tindakan lainnya. Pasien 
perlu dipertimbangkan dirujuk ke layanan tersier / Dokter Spesialis 
Konsultan Rinologi karena tata laksana selanjutnya tergantung hasil 
pemeriksaan penunjang yang menunjukkan Endotipe RSK yaitu RSK tipe 2 
atau non tipe 2. 
jdih.kemkes.go.id

- 42 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 5. Alur Manajemen RSK Difus Menurut EPOS 2020 
ATAD: Aspirin treatment after desensitisation; KS: Kortikosteroid; NE: Nasoendoskopi 
* Penggunaan KS oral lihat pada Tabel 13 dan penjelasan pada halaman 38-39 
** Penggunaan antibiotik jangka panjang (low dose long term) lihat halaman 50-53 
 
 
Pada RSK non tipe 2 keluhan sering disertai hidung beringus, nyeri 
wajah, tidak ada riwayat atopi dan asma, dengan hasil pemeriksaan 
nasoendoskopi didapatkan sekret purulen, tidak ada peningkatan IgE 
ataupun eosinofilia. Pilihan terapi medikamentosa berupa TMT dan dapat 
ditambahkan antibiotik jangka panjang atau dilakukan operasi BSEF. 
RSK tipe 2 mempunyai keluhan yang dominan berupa penurunan 
penciuman dan hidung tersumbat/kongesti, disertai adanya riwayat N-ERD 
dan atau asma serta atopi, yang didukung dengan hasil pemeriksaan 
nasoendoskopi berupa polip dan lendir eosinofilik serta peningkatan IgE 
dan eosinofilia. Pada RSK tipe 2 dapat diberikan TMT dan atau 
kortikosteroid oral, atau dilakukan tindakan BSEF. 
jdih.kemkes.go.id

- 43 - 
 
 
 
Evaluasi dilakukan selama 6-12 minggu baik pada RSK tipe 2 atau non 
tipe 2. Bila tidak ada perbaikan bisa dipertimbangkan pemberian terapi 
tambahan atau operasi revisi. Pemeriksaan tambahan perlu dilakukan 
sebagai pertimbangan kemungkinan RSK sekunder difus. 
Pada RSK tipe 2 perlu dicurigai AFRS bila pasien usia muda, 
mempunyai atopi, tinggal di daerah yang hangat dan lembab, asma dan 
hasil SPT positif terhadap jamur. Perlu dipertimbangkan pemeriksaan MRI 
sinus dengan kontras, konsul spesialis Mata atau Bedah Saraf dan 
diberikan kortikosteroid oral sebelum operasi. Tindakan BSEF bertujuan 
untuk membuang jaringan patologis sesuai, dengan teknik operasi 
menyesuaikan kelainan yang ditemukan dan kadang diperlukan tindakan 
yang diperluas. Pemeriksaan histopatologi dan kultur jamur diperlukan 
untuk mengetahui etiologi. Terapi pascaoperasi berupa pemberian irigasi 
hidung dengan larutan saline, kortikosteroid intranasal, kortikosteroid oral 
dan dipertimbangkan imunoterapi. Evaluasi dilakukan selama 6-12 
minggu.  
a. 
Tata Laksana Medikamentosa 
Penyakit RSK merupakan penyakit yang terjadi dalam kurun 
waktu 
yang 
lama 
dan 
melibatkan 
banyak 
faktor, 
sehingga 
penatalaksanaannya dibutuhkan waktu yang tidak singkat dan harus 
memperhitungkan 
kemungkinan 
risiko 
pengobatan 
yang 
ada. 
Penatalaksanaan dapat berupa pengobatan presisi dan personal. 
Presisi berarti memberikan pengobatan secara efektif dan optimal 
terutama dengan melihat genetik dan molekuler pada setiap individu, 
sedangkan 
pemberian 
terapi 
personal 
sesuai 
dengan 
kasus 
individunya dan tidak dapat disamakan satu sama lainnya.  
Sejak terjadi perubahan paradigma dalam klasifikasi RSK yang 
berdasarkan endotipe dan fenotipe, maka tata laksana di masa depan 
akan diberikan sesuai dengan endotipe dan fenotipenya. Pemberian 
pengobatan dengan pendekatan inang, agen dan lingkungan masih 
terus diteliti. Pada panduan EPOS pemilihan medikamentosa dicari 
dengan 
menggunakan 
strategi 
yang 
sistematik. 
Pemilihan 
medikamentosa dilakukan dengan berbasis bukti terbaik. Jika 
diperoleh beberapa penelitian yang baik maka dilanjutkan analisis 
menggunakan meta-analisis. Jika tidak diperoleh maka turun ke 
penelitian dengan tingkatan rekomendasi di bawahnya. Tingkatan 
rekomendasi dapat dilihat pada tabel di bawah ini.   
jdih.kemkes.go.id

- 44 - 
 
 
 
 
Tabel 12. Tingkatan Rekomendasi 
Ia 
 berasal dari meta analisis 
Ib 
 berasal dari setidaknya 1 RCT 
IIa 
Sumber berasal dari setidaknya 1 studi kontrol tanpa 
randomisasi 
IIb 
Sumber berasal dari setidaknya 1 penelitian quasi-
experimental 
III 
Sumber 
berasal 
dari 
penelitian 
deskriptif 
non-
eksperimental seperti studi komparasi, studi korelasi dan 
studi kasus kontrol 
IV 
Sumber berasal dari laporan atau opini pakar atau 
pengalaman klinis pakar 
 
Rekomendasi 
dibuat 
berdasarkan 
GRADE 
(Grading 
of 
Recommendations Assessment, Development and Evaluation) dari 
beberapa penelitian yang telah dilakukan (Tabel 13). 
 
               Tabel 13. Bukti dan Rekomendasi Tata Laksana untuk Pasien RSK Dewasa 
 Terapi 
Tingkatan 
Rekomendasi 
Rekomendasi GRADE 
Antibiotik 
jangka 
pendek 
untuk 
RSK 
dan eksaserbasi akut 
1b (-) 
Dewan pengawas EPOS 2020 belum 
dapat memberikan rekomendasi karena 
belum ada penelitian dengan kualitas 
yang 
baik, 
harus 
dipertimbangkan 
keuntungan 
dan 
kerugian 
saat 
memberikan antibiotik.   
Antibiotik topikal 
1b (-) 
Dewan pengawas EPOS 2020, tidak 
dapat memberikan kepastian apakah 
penggunaan antibiotik topikal memiliki 
dampak hasil yang baik pada pasien 
dengan 
RSK 
dikarenakan 
sangat 
rendahnya kualitas bukti. 
Kortikosteroid 
intranasal 
1a 
Terdapat rekomendasi kuat bahwa 
penggunaan 
kortikosteroid 
topikal 
jangka 
panjang 
efektif 
dan 
aman 
sebagai terapi pasien RSK. 
jdih.kemkes.go.id

- 45 - 
 
 
 
 Terapi 
Tingkatan 
Rekomendasi 
Rekomendasi GRADE 
Kortikosteroid topikal memberikan efek 
terhadap keluhan hidung dan ukuran 
polip hidung. Efek samping yang dapat 
ditimbulkan setelah penggunaan obat 
ini 
umumnya 
ringan-sedang. 
Penggunaan kortikosteroid topikal ini 
tidak 
berdampak 
pada 
tekanan 
intraokular atau opasitas lensa mata.  
Diperlukan 
penelitian 
lebih 
lanjut 
untuk mendapatkan evidence yang 
kuat terhadap penggunaan dosis tinggi 
maupun 
cara 
pemakaian 
sehingga 
Dewan pengawas EPOS 2020 belum 
dapat merekomendasikan penggunaan 
dosis 
tinggi 
dan 
cara 
pemakaian 
tertentu. 
Kortikosteroid 
sistemik 
1a 
Penggunaan 
kortikosteroid 
sistemik 
dengan 
atau 
tanpa 
kortikosteroid 
topikal dalam jangka pendek dapat 
menurunkan keluhan dan ukuran polip 
secara bermakna. Dewan pengawas 
EPOS 2020 merasa bahwa pemberian 
1-2x jangka pendek dalam satu tahun 
dapat berguna sebagai terapi tambahan 
pada kasus rinosinusitis yang tidak 
terkontrol. Penggunaan kortikosteroid 
setelah operasi tidak berdampak pada 
kualitas 
hidup 
pasien. 
Pemberian 
kortikosteroid dapat memberikan efek 
samping yang bermakna. 
Kortikosteroid - eluting 
implant 
1a 
Pemasangan kortikosteroid - eluting 
implant di sinus etmoid pada kasus 
polip rekuren yang telah dioperasi, 
bermakna 
terutama 
menurunkan 
kebutuhan angka reoperasi dan ukuran 
polip. 
Antihistamin 
Ib 
Belum ada bukti kuat antihistamin 
menjadi tata laksana RSK, sehingga 
jdih.kemkes.go.id

- 46 -
 Terapi 
Tingkatan 
Rekomendasi 
Rekomendasi GRADE 
EPOS
belum
memberikan 
rekomendasinya. 
Dekongestan 
Ib 
Dewan pengawas EPOS 2020 secara 
umum 
menganjurkan 
untuk 
tidak 
menggunakan dekongestan nasal pada 
kasus RSK karena belum ada penelitian 
yang cukup. Pada situasi dimana 
hidung sangat tersumbat, tambahan 
sementara 
dekongestan 
intranasal 
pada terapi kortikosteroid intranasal 
dapat dipertimbangkan. 
Irigasi hidung dengan 
larutan saline 
Ia 
Dewan 
pengawas 
EPOS 
2020 
menyarankan 
penggunaan 
larutan 
irigasi hidung dengan larutan saline 
isotonik atau Ringer Laktat baik untuk 
kasus 
RSK. 
Beberapa 
penelitian 
menambahkan dengan Xylitol, Sodium 
hyaluronat, 
dan/atau 
Xyloglucan 
dengan 
hasil 
yang 
positif 
namun 
penelitian masih terbatas. Selain itu 
dewan pengawas EPOS 2020 tidak 
menyarankan penggunaan sampo bayi 
dan 
larutan 
saline 
hipertonik 
dikarenakan efek sampingnya. 
Tata 
laksana 
antifungal lokal dan 
sistemik 
1a (-) 
Tata laksana antifungal lokal dan 
sistemik tidak memiliki efek positif 
pada kualitas hidup, tanda dan gejala 
dari penyakit pada pasien RSK. Dewan 
pengawas EPOS 2020 menyarankan 
untuk tidak menggunakan antimikotik 
pada RSK. 
Proton-pump Inhibitors 
(PPI) 
1b (-) 
Sebuah 
penelitian 
menunjukkan 
bahwa pemberian PPI tidak efektif. 
Selain itu, penggunaan jangka panjang 
PPI telah dikaitkan dengan peningkatan 
risiko penyakit kardiovaskular. Dewan 
pengawas 
EPOS 
2020 
tidak 
jdih.kemkes.go.id

- 47 - 
 
 
 
 Terapi 
Tingkatan 
Rekomendasi 
Rekomendasi GRADE 
menyarankan penggunaan PPI dalam 
pengobatan RSK. 
Agen mukoaktif 
1b 
Data mengenai efek agen mukoaktif 
pada RSK masih sangat terbatas. 
Dewan 
pengawas 
EPOS 
2020 
mempertimbangkan kualitas data yang 
tidak 
cukup 
untuk 
memberi 
rekomendasi 
penggunaan 
agen 
mukoaktif dalam tata laksana pasien 
RSK. 
Anti-leukotrien 
1b (-) 
Berdasarkan bukti dengan kualitas 
sangat rendah yang tersedia, dewan 
pengawas EPOS 2020 tidak yakin 
mengenai 
potensi 
penggunaan 
Montelukast pada RSK dan tidak 
merekomendasikannya kecuali pada 
situasi 
dimana 
pasien 
tidak 
bisa 
mentolerasi kortikosteroid intranasal. 
Aspirin 
Treatment 
After 
Desensitisation 
(ATAD) dengan aspirin 
oral dalam N-ERD 
Ia 
Aspirin Treatment After Desensitisation 
oral telah terbukti secara bermakna 
lebih efektif dan secara klinis relevan 
dibandingkan 
plasebo 
dalam 
meningkatkan kualitas hidup (diukur 
dengan SNOT) dan skor total gejala 
hidung pada pasien N-ERD. Menurut 
data tersebut, Dewan pengawas EPOS 
2020 menyarankan bahwa ATAD dapat 
menjadi tata laksana untuk pasien N-
ERD dengan RSK dengan polip hidung 
apabila kepatuhan pasien terjamin. 
Aspirin 
Treatment 
After 
Desensitisation 
(ATAD) dengan aspirin 
lysin hidung dalam N-
ERD 
1b(-) 
Aspirin Treatment After Desensitisation 
dengan aspirin lysin dan inhibitor 
platelet 
(seperti 
Pradugrel) 
belum 
terbukti sebagai tata laksana yang 
efektif pada pasien RSK dengan polip 
hidung 
dengan 
N-ERD 
dan 
tidak 
disarankan. 
jdih.kemkes.go.id

- 48 - 
 
 
 
 Terapi 
Tingkatan 
Rekomendasi 
Rekomendasi GRADE 
Antibiotik 
jangka 
panjang 
1a (-) 
Dewan pengawas EPOS 2020, belum 
dapat memberikan rekomendasi karena 
dibutuhkan penelitian lebih besar yang 
memiliki kualitas lebih baik. Pemilihan 
kasus perlu dipertimbangkan terutama 
jika 
memiliki 
potensi 
peningkatan 
risiko kardiovaskular untuk beberapa 
jenis makrolida. Makrolida mungkin 
lebih efektif pada kasus dengan IgE 
yang rendah. 
 
b. 
Antibiotik Jangka Pendek 
Kategori antibiotik jangka pendek adalah penggunaan kurang dari 
atau sama dengan 4 minggu. Pemberian antibiotik jangka pendek 
untuk RSK tidak digunakan secara rutin kecuali pada kasus-kasus 
RSK dengan eksaserbasi akut bakterial.  
Penelitian 
mengenai 
penggunaan 
antibiotik 
pada 
kasus 
kekambuhan atau eksaserbasi akut pada RSK sudah dilakukan. 
Penelitian pertama dilakukan dengan metode double blind plasebo 
control trial (DBPCT) menggunakan Amoksisilin-asam klavulanat 
875mg/125mg per oral sehari 2 kali selama 14 hari dibandingkan 
dengan plasebo. Kedua kelompok memberikan perbaikan berdasarkan 
gejala, namun tidak didapatkan hasil perbedaan bermakna di antara 
dua kelompok tersebut baik dari keluhan, nasoendoskopi dan 
pemeriksaan bakteri.  
Penelitian lainnya dilakukan dengan DBPCT menggunakan 
Doksisiklin pada RSK dengan nasal polip yang rekuren bilateral 
pascaoperasi atau pada RSK bilateral masif. Pada penelitian ini dibagi 
menjadi 3 kelompok, yaitu Metilprednisolon oral (32 mg/hari pada 5 
hari pertama, 16 mg/hari pada 5 hari ke-2, 8 mg/hari pada 10 hari 
selanjutnya), Doksisiklin 200 mg pada hari pertama dilanjutkan 100 
mg pada hari ke-2 sampai dengan ke-20 dan plasebo. Doksisiklin 
mengurangi post nasal drip secara bermakna pada minggu ke-2 dan 
mengurangi rinore pada minggu ke-8, namun tidak mengurangi 
hidung tersumbat, ataupun gangguan penciuman. Reduksi polip yang 
jdih.kemkes.go.id

- 49 - 
 
 
 
terjadi ringan dan tidak ada perbedaan bermakna pada pemeriksaan 
objektif Peak Nasal Inspiratory Flow (PNIF). 
Penelitian lain membandingkan Siprofloksasin 2 x 500 mg dengan 
Amoksisilin-asam klavulanat 3 x 500mg. Keduanya memberikan angka 
kesembuhan yang serupa, Siprofloksasin memberikan nilai bersihan 
bakteri yang lebih baik terutama pada pasien dengan hasil kultur 
positif, serta mengurangi sekret mukopurulen pada meatus medius 
lebih cepat. Reaksi inflamasi lebih teratasi menggunakan Amoksisilin-
asam klavulanat.  
Penelitian lain menggunakan Klaritromisin 1 x 500 mg selama 3 
minggu dibandingkan Amoksisilin-asam klavulanat 3 x 625 mg selama 
3 minggu. Tidak didapatkan perbedaan bermakna pada kedua 
kelompok. Penelitian membandingkan Amoksisilin-asam klavulanat 2 
x 875 mg/125 mg selama 14 hari dengan Sefuroksim 2 x 500 mg 
selama 14 hari namun tidak ditemukan perbedaan bermakna pada 
dua kelompok. 
Penelitian yang telah dilakukan tidak menunjukkan hasil yang 
konsisten dan didapatkan kejadian efek samping pada saluran 
pencernaan (diare dan anoreksia), sehingga pedoman EPOS tidak 
dapat memberikan kepastian terhadap pemberian antibiotik jangka 
pendek pada kasus RSK. Pemilihan jenis antibiotik berdasarkan 
pertimbangan kasus per kasus.   
c. 
Antibiotik topikal 
Antibiotik topikal menjadi landasan untuk penatalaksanaan 
pasien dengan rekalsitran yang sulit diatasi dan dihubungkan dengan 
adanya peran biofilm. Akan tetapi penggunaannya terutama jika telah 
dilakukan pembukaan terhadap rongga sinus sehingga aplikasi obat 
dapat menjadi optimal. Obat topikal yang dipilih oleh beberapa peneliti 
antara lain Neomisin, Tobramisin, Basitrasin dan Mupirocin. Namun, 
penelitian yang ada belum memiliki kualitas yang baik. Sehingga 
rekomendasi belum diberikan oleh dewan pengawas EPOS.  
d. 
Kortikosteroid 
1) 
Kortikosteroid Intranasal 
Kortikosteroid intranasal memiliki pengaruh yang positif 
terhadap penyakit spesifik dan kualitas hidup secara umum pada 
pasien RSK baik dengan polip maupun tanpa polip. Terdapat 
berbagai bukti dengan kualitas tinggi bahwa penggunaan 
jdih.kemkes.go.id

- 50 - 
 
 
 
kortikosteroid intranasal jangka panjang efektif dan aman untuk 
mengobati pasien RSK. Kortikosteroid intranasal memiliki 
pengaruh pada gejala hidung, peningkatan kualitas hidup, 
nasoendoskopi, ukuran polip, kekambuhan polip maupun efek 
samping penggunaannya. Pilihan kortikosteroid intranasal seperti 
Triamsinolon, Hidrokortison, Budesonid, Mometason furoat dan 
Deksametason. Penggunaannya dapat dengan spray, nebulizer, 
drops, irigasi dan turbuhaler. Beberapa penelitian mencoba 
membandingkan 
cara 
penggunaan 
yang 
terbaik, 
namun 
dikarenakan belum ada penelitian yang memiliki bukti terbaik 
maka Dewan Pengawas EPOS belum dapat memberikan metode 
penggunaan yang terbaik.  
Efek samping yang terjadi umumnya ringan seperti 
epistaksis. Ulserasi pada septum dilaporkan pada satu penelitian. 
Supresi dari aksis hypothalamic-pituitary-adrenal diteliti pada 
empat penelitian dan diperoleh tidak terdapat perbedaan 
bermakna dari kortisol pada kelompok dengan menggunakan 
steroid intranasal dibandingkan plasebo. Kedua kelompok 
tersebut tidak didapatkan insufisiensi adrenal. Steroid intranasal 
tidak meningkatkan tekanan intraokular dan tidak menyebabkan 
katarak. 
2) 
Kortikosteroid Sistemik 
Penggunaan kortikosteroid jangka pendek (7-20 hari) baik 
dengan ataupun tanpa terapi kortikosteroid lokal memiliki hasil 
yang bermakna terhadap penurunan gejala hidung dan ukuran 
polip hidung. Penggunaan dalam jangka waktu lama tidak 
memberikan dampak yang bermakna. Steroid yang dapat 
digunakan antara lain Metilprednisolon, Prednison maupun 
Prednisolon, dengan kisaran dosis untuk Prednison 25-60 mg. 
Dewan pengawas EPOS 2020 merekomendasikan kortikosteroid 
sistemik 1-2 kali selama setahun dapat bermanfaat sebagai 
tambahan dari terapi kortikosteroid nasal pada pasien dengan 
rinosinusitis yang parsial ataupun tidak terkontrol. Beberapa 
penelitian melaporkan tidak terdapat perbedaan bermakna secara 
bermakna dari kualitas hidup pasien setelah mendapatkan 
kortikosteroid sistemik pascaoperasi. Namun terdapat perbaikan 
jdih.kemkes.go.id

- 51 - 
 
 
 
bermakna pada skor endoskopi kelompok pasien dengan eosinofil 
yang tinggi.  
Efek samping penggunaan kortikosteroid sistemik antara 
lain insomnia, perubahan mood dan gangguan gastrointestinal. 
Penggunaan jangka pendek relatif aman, namun terdapat 
beberapa laporan berkaitan dengan avascular-necrosis dan infeksi 
virus 
Varicella-zoster 
yang 
fatal 
pada 
pasien 
dengan 
imunokompeten. Jika diberikan untuk jangka lama ataupun 
jangka pendek yang berulang dapat mengakibatkan osteoporosis. 
3) 
Kortikosteroid-eluting Implant 
Penggunaan steroid implant dilakukan pasca bedah sinus 
endoskopi, bertujuan sebagai pemberi kortikosteroid topikal dan 
juga sebagai stent atau spacer. Implan ini diletakan di sinus 
etmoid pada pasien dengan polip yang rekuren. Hasil perbaikan 
diperoleh secara bermakna, meskipun dampaknya kecil terhadap 
sumbatan hidung namun menurunkan angka kebutuhan 
dilakukan operasi revisi dan mengecilkan ukuran polip. Penelitian 
yang lebih besar tetap diperlukan untuk menilai keamanan 
penggunaan alat ini, meskipun saat ini laporan efek samping 
sangat ringan. 
4) 
Antihistamin (oral dan topikal) 
Peranan atopi sebagai faktor risiko terhadap RSK belum 
memiliki bukti yang kuat. Akan tetapi meskipun hubungan 
kausatif belum terbukti, terdapat indikasi kegagalan mengontrol 
alergi berkontribusi terhadap kesuksesan pembedahan. Terdapat 
penelitian pada pasien RSK dengan polip yang diberikan 20 mg 
Cetirizin untuk 3 bulan, hasil yang diperoleh mengurangi bersin 
dan rinore. Namun tidak mengurangi ukuran polip. Kualitas bukti 
penggunaan antihistamin dibandingkan kontrol masih rendah, 
sehingga belum direkomendasikan oleh dewan pengawas EPOS. 
5) 
Dekongestan Intranasal 
Walaupun secara teori penggunaan dekongestan topikal 
berpotensi mengecilkan edema mukosa dengan menginduksi 
vasokonstriksi, namun penggunaannya tidak direkomendasikan. 
Penggunaan 
jangka 
panjang 
dapat 
menyebabkan 
rinitis 
medikamentosa dan perburukan keluhan hidung tersumbat. 
Dekongestan 
juga 
tidak 
memberikan 
dampak 
terhadap 
jdih.kemkes.go.id

- 52 - 
 
 
 
pengurangan ukuran polip. Terdapat penelitian RCT pada pasien 
RSK dengan polip yang memberikan dekongestan topikal 5 menit 
sebelum diberikan steroid topikal sehari 2 kali selama 4 minggu. 
Hasil yang diperoleh memberikan dampak yang baik secara 
bermakna pada hidung tersumbat, hiposmia, PNIF, bersihan 
mukosiliar dan total nasal polip skor dibandingkan hanya dengan 
steroid topikal, serta tidak ditemukan efek rebound jika 
digunakan bersamaan dengan steroid semprot, begitu pula pada 
kasus rinitis alergi. Penelitian lain menggunakan dekongestan 
setelah selesai operasi selama 10 hari, namun tidak didapatkan 
hasil bermakna pada sumbatan hidung, ingus, nyeri, gangguan 
penghidu dan perdarahan. Karena penelitian berbasis bukti 
masih 
rendah, 
EPOS 
menyarankan 
tidak 
menggunakan 
dekongestan secara umum. Pada kasus sumbatan yang berat 
penggunaan dekongestan topikal sebagai tambahan steroid 
topikal secara sementara dapat dipertimbangkan.   
6) 
Irigasi Hidung 
Irigasi hidung merupakan sebuah aspek penting dari 
penanganan RSK karena dapat memperbaiki fungsi mukosa 
hidung melalui beberapa efek fisiologis termasuk secara mekanik 
membersihkan 
krusta, 
perbaikan 
pembersihan 
mukus, 
meningkatkan aktivitas siliaris, pembuangan dan disrupsi 
antigen, biofilm dan mediator inflamasi, dan meningkatkan 
hidrasi. Larutan saline juga dapat menjadi penghantar untuk 
memasok volume yang cukup untuk mengangkut obat ke dalam 
sinus. Terdapat efek positif dari penggunaan irigasi hidung 
dengan larutan saline terutama pada penelitian dengan durasi 
waktu yang lama. 
Terdapat beberapa cara penggunaan larutan saline seperti 
semprot, 
nebulisasi 
dan 
douching. 
Nasal 
douching 
mendistribusikan cairan lebih efektif pada sinus maksila dan 
resesus frontal, sayangnya penelitian ini tidak membandingkan 
efek terhadap keluhan yang muncul. Penelitian lain pada 86 
kasus RSK diteliti menggunakan botol squeeze dibandingkan 
dengan nasal spray selama 1 bulan, diperoleh hasil yang baik 
pada kedua kelompok, namun tidak ditemukan perbedaan 
bermakna antara kedua penggunaan. 
jdih.kemkes.go.id

- 53 - 
 
 
 
Terdapat 6 penelitian membandingkan hipertonik dan 
isotonik, diperoleh hasil 3 lebih baik menggunakan isotonik, 2 
tidak berbeda bermakna dan 1 lebih baik memberikan cairan 
hipertonik. Penggunaan cairan suhu normal dan suhu 40oC tidak 
berbeda bermakna terhadap bersihan mukosiliar dan obstruksi 
hidung. 
Penambahan zat seperti antiseptik, sampo bayi ataupun 
mukolitik 
tidak 
memberikan 
hasil 
yang 
baik. 
Bahkan 
penambahan sampo bayi dapat memberikan efek sumbatan dan 
gangguan 
penghidu 
yang 
reversibel 
pada 
pasien 
sehat. 
Penambahan zat seperti Sodium hyaluronat 9 mg dalam larutan 
saline diteliti pada 6 penelitian, 5 penelitian digunakan dengan 
metode nebulisasi dan 1 penelitian dengan irigasi. Penggunaan 
nebulisasi 
memberikan 
hasil 
yang 
positif 
pada 
pasien 
pascaoperasi, namun penelitian irigasi tidak memberikan efek. 
Penambahan madu dalam irigasi saline dilakukan pada beberapa 
penelitian, atas dasar efek positif terhadap penyembuhan luka. 
Tiga penelitian menambahkan madu baik pada irigasi atau nasal 
spray. Sayangnya tidak ditemukan perbedaan bermakna antara 
kelompok yang diterapi dengan kelompok kontrol. Seluruh 
penelitian mendapatkan tambahan antibiotik oral dan atau 
steroid topikal sehingga mungkin dapat mempengaruhi hasil. 
Penambahan Xylitol dianggap sebagai antibakteri dan agen 
antibiofilm. Terdapat dua penelitian kecil yang dapat memberikan 
hasil yang baik terhadap keluhan pasien. Sayangnya tidak dapat 
dilakukan penilaian metaanalisis karena adanya data yang 
hilang. Dexpanthenol merupakan analog dari asam pantotenat 
yang dianggap baik untuk penyembuhan luka. Pada penelitian 
memberikan efek positif pada kasus rinitis atrofi. Namun 
penelitian lain tidak memberikan efek yang bermakna. Xyloglucan 
turunan dari benih tamarin dianggap mampu mencegah invasi 
bakteri. Penelitiannya hanya satu dan kualitas penelitian belum 
baik. 
Penggunaan thermal water juga belum didukung oleh 
penelitian yang baik. Efek samping yang muncul akibat irigasi 
saline jarang, akan tetapi ada laporan mengenai iritasi lokal, nyeri 
telinga, mimisan, dan panas di hidung. Secara keseluruhan EPOS 
jdih.kemkes.go.id

- 54 - 
 
 
 
merekomendasikan irigasi hidung dengan cairan isotonik atau 
Ringer Laktat sebagai penatalaksanaan efektif untuk RSK. 
7) 
Zat Mukoaktif 
Zat mukoaktif biasanya diberikan sebagai pilihan untuk 
gangguan mukus termasuk hipersekresi. Obat ini terdiri dari 
ekspektoran (seperti hipertonik saline), mukoregulator (seperti 
Karbosistein 
dan 
antikolinergik), 
mukolitik 
(menurunkan 
viskositas 
mukus 
seperti 
N-asetilsistein, 
Erdostein), 
dan 
mukokinetik yang meningkatkan bersihan mukosiliar dengan 
bekerja pada silia seperti bronkodilator ataupun surfaktan. 
Penelitian untuk obat ini belum cukup untuk membuat dewan 
pengawas EPOS merekomendasikannya. 
Terdapat dua penelitian terhadap penggunaan obat ini. 
Penelitian pertama menggunakan Erdostein 2x300 mg sehari 
selama 3 bulan pada kelompok RSK dengan polip, sebagai 
pembanding 
kelompok 
Erdostein 
ditambahkan 
dengan 
Mometason nasal spray. Hasil yang diperoleh terdapat perbaikan 
bermakna berdasarkan keluhan dan ukuran polip pada kelompok 
Erdostein saja. Erdostein disini menunjukan perannya sebagai 
antibakteri, antioksidan dan efek antiinflamasi. Sayangnya 
penelitian ini baru dilakukan dengan metode non randomized 
prospektif. 
Penelitian 
kedua 
menggunakan 
RCT 
dengan 
pemberian Klaritromisin 200mg/hari selama 12 minggu dan 
kelompok Klaritromisin 200 mg dengan Karboksimetil sistein 
1500mg/hari. Tidak didapatkan hasil yang berbeda bermakna 
baik melalui kuesioner SNOT-20 atau CT scan, namun 
didapatkan perbaikan terutama pada produksi ingus. 
8) 
Antimikotik 
Sebagian literatur mengatakan adanya peranan jamur pada 
rinosinusitis kronik, meskipun hal ini masih dalam perdebatan. 
Infeksi jamur bergantung kepada jenis jamur dan status 
imunologi pejamu. Pada PNPK ini lebih menerangkan mengenai 
penggunaan anti mikotik pada pasien RSK dengan atau tanpa 
polip bukan mengenai rinosinusitis jamur itu sendiri. Terdapat 
penelitian yang mendeteksi adanya IgE sebagai respon imun 
terhadap elemen jamur pada permukaan mukosa. Hal ini menjadi 
dasar pemikiran dengan mengurangi jumlah jamur dapat 
jdih.kemkes.go.id

- 55 - 
 
 
 
mempengaruhi derajat keparahan RSK. Jika tanda-tanda infeksi 
jamur jelas, bisa dilakukan kultur jamur dan uji kepekaan, untuk 
menentukan terapi jamur yang tepat. 
Topikal Amfoterisin B diteliti untuk kasus RSK baik dengan 
nasal spray ataupun irigasi. Beberapa penelitian dilakukan 
namun efek terapi tidak bermakna bahkan beberapa metaanalisis 
mengatakan lebih cenderung pada kelompok plasebo. Sehingga 
EPOS tidak merekomendasikan penggunaannya pada pasien RSK 
terlebih penggunaannya dapat memicu lokal iritasi dibandingkan 
kelompok plasebo. Penggunaan antimikotik sistemik dengan 
Terbinafine dibandingkan plasebo menunjukkan tidak terdapat 
perbedaan 
bermakna. 
Bahkan 
antijamur 
sistemik 
dapat 
meningkatkan kejadian hepatotoksik.  
9) 
Proton pump inhibitor (PPI) 
Terdapat penelitian yang menghubungkan antara Gastro 
Esofageal Reflux Disease (GERD) dan RSK. Pasien dengan RSK 
memiliki insiden yang tinggi terjadinya GERD secara bermakna. 
Kedua penyakit ini memiliki keluhan yang tumpang tindih yaitu 
lendir di tenggorok. Terdapat 1 penelitian DBPCRT yang 
memberikan Omeprazole 20 mg sehari sekali pada pasien dengan 
RSK dan GERD selama 8 minggu. Hasil yang diperoleh terdapat 
perbaikan pada gejala RSK, nasoendoskopi, RSI dan RFS secara 
bermakna, tetapi terdapat bias pada penelitian ini. Sehingga 
penggunaan PPI pada RSK perlu penelitian yang lebih lanjut. 
10) Antileukotrien 
Cysteinyl leukotriens (CysLT) merupakan kelompok mediator 
inflamasi buatan dari eosinofil dan sel mast melalui pecahan dari 
asam arachidonat. CysLT ini memiliki peranan dalam patofisiologi 
rinitis, asma, RSK dengan polip. Zat ini memicu bronkokonstriksi, 
edema, produksi mukus berlebih dan terjadi kemotaksis eosinofil 
dan neutrofil. Pemberian antileukotrien ini diharapkan akan 
memperbaiki kondisi RSK. Belum ada data mengenai efektifitas 
dari antileukotrien ini dengan RSK tanpa polip, sedangkan pada 
RSK dengan polip masih terbatas terutama terhadap penggunaan 
Montelukas.  
Montelukas yang diberikan sebesar 10 mg untuk 6–8 minggu 
baik terapi tunggal ataupun dengan tambahan steroid. Hasil yang 
jdih.kemkes.go.id

- 56 - 
 
 
 
diperoleh cukup beragam, akan tetapi dengan kualitas penelitian 
yang memiliki keterbatasan menyebabkan EPOS tidak dapat 
memberikan rekomendasi terhadap penggunaan Montelukas 
pada pasien RSK, kecuali pada kasus pasien yang tidak respon 
dengan kortikosteroid intranasal. 
11) Aspirin desensitisasi  
 Aspirin Treatment After Desensitisation (ATAD) dengan 
aspirin oral dalam N-ERD. NSAID-exacerbated respiratory disease 
merupakan kronik eosinofilik, berupa peradangan pada saluran 
napas atas terutama pada pasien asma dan rinosinusitis kronik 
dengan polip. Keluhan muncul dieksaserbasi oleh obat NSAID 
seperti aspirin. Salah satu opsi tata laksana adalah dengan 
menghindari NSAID secara ketat, namun ini menjadi sulit karena 
ternyata tidak spesifik terhadap NSAID tetapi dapat juga muncul 
pada pemberian cyclooxygenase (COX)-1 inhibitor.  
Pilihan terapi desensitisasi dapat berupa oral maupun nasal. 
Pemberian aspirin secara gradual ditingkatkan. Berdasarkan 
penelitian, pemberian ATAD secara oral selama 6 bulan 
memberikan hasil yang bermakna terhadap perbaikan kualitas 
hidup dan total nasal symptom score pada pasien dengan N-ERD 
akan tetapi diperlukan kepatuhan pada pasien saat diterapi. 
Penggunaan Lysine-aspirin melalui hidung diharapkan mampu 
mengurangi risiko reaksi hipersensitifitas yang berat dan efek 
samping saluran cerna. Hasil yang diperoleh pada beberapa 
penelitian setelah dianalisia tidak memberikan manfaat yang 
bermakna dibandingkan kontrol. 
12) Antibiotik Jangka Panjang 
Pemberian antibiotik jangka panjang merupakan pemberian 
antibiotik selama lebih dari 4 minggu. Penggunaan antibiotik 
jangka panjang memerlukan pertimbangan khusus, mengingat 
risiko resistensi antibiotik akibat penggunaan antibiotik dosis 
rendah dalam jangka panjang. Penelitian antibiotik jangka 
panjang menggunakan antibiotik makrolida diharapkan mampu 
menurunkan 
penanda 
inflamasi, 
memperbaiki 
konsistensi 
mukus, gambaran endoskopi dan skoring pencitraan. Cara 
kerjanya sebagai anti inflamasi dan imunomodulator yaitu 
melalui mekanisme menurunkan sitokin pro inflamasi termasuk 
jdih.kemkes.go.id

- 57 - 
 
 
 
IL-6, IL-8, TNFa. Sitokin-sitokin tersebut merupakan produk dari 
netrofil. Secara garis besar indikasi penggunaan antibiotik low 
dose long treatment adalah: 
a) 
Lebih efektif pada kasus RSK terutama pada Th1 mediated, 
tipe neutrofilik, non eosinofilik baik jaringan ataupun darah, 
non atopik, IgE normal atau rendah (<200hpf), 
b) 
RSK rekalsitran, permanen, 
c) 
Kasus RSK dengan polip (Th2 dan peningkatan eosinophil) 
yang tidak berespon dengan antiinflamasi steroid baik 
sistemik maupun topikal. 
Akan diteliti lebih lanjut efektivitas dan efisiensi penggunaan 
antibiotik Klaritromisin low dose long term sebagai data evidence 
berkaitan dengan tata laksana tersebut. 
Terdapat penelitian yang membandingkan antibiotik jangka 
panjang dengan penggunaan steroid intranasal saja. Hasil 
penelitian tersebut menyatakan penggunaan antibiotik jangka 
panjang tidak memberikan hasil yang lebih baik. Penelitian 
metaanalisis dilakukan terhadap penggunaan antibiotik jangka 
panjang ini, sayangnya tidak satu pun penelitian didalamnya 
melakukan sistem DBPCT. Dua penelitian lainnya meneliti 
penggunaan makrolida dalam jangka waktu 12 minggu. Satu 
penelitian menggunakan Roxithromisin 1 x 150 mg pada pasien 
RSK tanpa polip. Penggunaannya akan memperbaiki keluhan 
SNOT-20, bersihan mukosiliar dengan sakarin tes dan endoskopi. 
Roxitromisin memberikan respon yang lebih baik pada kelompok 
dengan IgE rendah (kurang dari 200 µg/L). Penelitian kedua 
menggunakan Azitromisin 500 mg seminggu sekali, akan tetapi 
penelitian ini tidak menemukan perbaikan yang bermakna secara 
statistik. 
Terdapat penelitian yang membandingkan penggunaan 
antibiotik jangka panjang dengan operasi. Antibiotik yang 
digunakan adalah Klaritromisin 1 x 500 mg selama 8 minggu 
kemudian dilanjutkan dengan operasi dibandingkan hanya 
dengan operasi pada pasien RSK dengan polip. Hasil yang 
diperoleh terdapat perbaikan bermakna pada keluhan dan 
pemeriksaan nasoendoskopi. Kelompok yang hanya dilakukan 
operasi memiliki risiko rekurensi polip lebih tinggi. Eritromisin 
jdih.kemkes.go.id

- 58 - 
 
 
 
selama 12 minggu dengan cuci hidung dan steroid topikal 
dibandingkan dengan pembedahan dan antibiotik jangka pendek 
setelah pembedahan. Namun keduanya tidak bermakna secara 
statistik. Satu penelitian memberikan antibiotik Klaritromisin 
jangka panjang dengan pembedahan dibandingkan hanya dengan 
pembedahan saja pada pasien dengan polip hidung. Kedua grup 
sama-sama memberikan perbaikan namun tidak berbeda 
bermakna, akan tetapi pada kelompok pembedahan saja memiliki 
derajat kemaknaan yang tinggi untuk terjadi rekurensi setelah 
satu tahun secara bermakna. Penelitian lain melaporkan 
Klaritromisin lebih efektif dibandingkan Eritromisin, namun 
makrolida 
diketahui 
memiliki 
potensi 
untuk 
terjadinya 
pemanjangan gelombang QT interval dengan berisiko terjadi 
aritmia sehingga tidak dapat diberikan pada pasien dengan 
pemanjangan QT, aritmia ventrikel atau hipokalemia. 
 
Tabel 14. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
1. Apakah antibiotik diperlukan untuk rinosinusitis kronik tanpa 
polip? 
Pemberian antibiotik harus dihindari pada fasilitas kesehatan 
layanan primer. Pedoman EPOS 2020 menyatakan ketidakjelasan 
efektifitas penggunaan antibiotik jangka pendek maupun panjang 
terhadap 
kesembuhan 
dibandingkan 
plasebo. 
Diperlukan 
pertimbangan khusus personal pada saat memberikan antibiotik, 
tidak lupa mempertimbangkan efek samping dari pemberian 
antibiotik pada pasien. Salah satu indikasi pemberian antibiotik 
adalah RSK eksaserbasi akut bakterial. 
2. Antibiotik apa yang menjadi pilihan terapi rinosinusitis kronik 
tanpa polip?  
Pedoman EPOS 2020 menyatakan efektifitas penggunaan antibiotik 
jangka pendek maupun panjang belum jelas terhadap kesembuhan 
dibandingkan plasebo, tetapi terdapat pertimbangan khusus pada 
pemberian antibiotik. Antibiotik pilihan sesuai empiris atau hasil 
kultur dan sensitivitas. 
3. Berapa 
lama 
pemberian 
antibiotik 
ini 
diberikan? 
Lama pemberian antibiotik yang diberikan pada RSK eksaserbasi 
akut bakterial adalah kurang dari 4 minggu (short term). Pemberian 
jdih.kemkes.go.id

- 59 - 
 
 
 
PERTANYAAN KLINIS 
antibiotik jangka panjang (> 4 minggu) dengan dosis rendah diberikan 
berdasarkan pertimbangan khusus.  
4. Apakah dekongestan sistemik / topikal perlu diberikan sebagai 
terapi rinosinusitis kronik tanpa polip? 
Pemberian dekongestan tidak dianjurkan, penggunaan jangka 
panjang dapat menyebabkan rinitis medikamentosa. Pada kasus 
sumbatan yang berat penggunaan dekongestan topikal sebagai 
tambahan pada pemberian steroid topikal dapat dipertimbangkan. 
5. Apakah mukolitik perlu diberikan sebagai terapi rinosinusitis 
kronik tanpa polip? 
Pemberian mukolitik belum dianjurkan, karena belum ada penelitan 
yang cukup kuat untuk mendukung efektivitas pemberian mukolitik 
pada RSK. 
6. Apakah kortikosteroid sistemik perlu diberikan sebagai terapi 
rinosinusitis kronik tanpa polip? 
Kortikosteroid oral diindikasikan pada RSK primer tipe 2 yang gagal 
dengan terapi medikamentosa tepat. Dewan pengawas EPOS 2020 
merekomendasikan kortikosteroid sistemik 1-2 kali selama setahun 
dapat bermanfaat sebagai tambahan dari terapi KSIN pada pasien 
dengan rinosinusitis yang parsial ataupun tidak terkontrol. Steroid 
yang dapat digunakan antara lain Metilprednisolon, Prednison 
maupun Prednisolon, dengan kisaran dosis untuk Prednison 25-60 
mg. Pemberian steroid harus dengan perhatian khusus mengingat 
efek samping obat. 
7. Apakah kortikosteroid intranasal perlu diberikan sebagai terapi 
rinosinusitis kronik tanpa polip? 
Pemberian KSIN direkomendasikan pada tata laksana RSK. Pilihan 
KSIN seperti Triamsinolon, Hidrokortison, Budesonid FP, Mometason 
furoat dan Deksametason. Penggunaannya dapat dengan spray, 
nebulizer, drops, irigasi dan turbuhaler. 
8. Apakah indikasi pemberian antihistamin pada rinosinusitis 
kronik tanpa polip?  
Pemberian antihistamin dapat mengurangi bersin dan rinore tetapi 
belum ada penelitan yang cukup kuat untuk mendukung efektivitas 
pemberian antihistamin pada RSK, sehingga belum dianjurkan 
sebagai terapi standar. 
9. Apakah cuci hidung harus diberikan pada pasien rinosinusitis 
kronik tanpa polip pada dewasa? 
jdih.kemkes.go.id

- 60 - 
 
 
 
PERTANYAAN KLINIS 
Cuci hidung direkomendasikan dalam penanganan RSK karena dapat 
memperbaiki fungsi mukosiliar hidung dan menjadi penghantar obat 
ke dalam sinus. 
10. Apakah ada kontraindikasi cuci hidung pada pasien rinosinusitis 
kronik tanpa polip pada dewasa? 
EPOS 2020 tidak menuliskan kontraindikasi cuci hidung pada pasien 
RSK dewasa. 
11. Bagaimana teknik penggunaan cuci hidung pada rinosinusitis 
kronik 
tanpa 
polip 
pada 
dewasa?  
Teknik cuci hidung dapat berupa: nasal spray, nebulisation with 
RinoFLow dan nasal douching,  
yang direkomendasikan dengan high volume low pressure.  
12. Apakah jenis larutan cuci hidung yang digunakan untuk 
rinosinusitis kronik tanpa polip pada dewasa? 
EPOS 2020 merekomendasikan cuci hidung dengan cairan isotonik 
atau Ringer Laktat sebagai penatalaksanaan efektif untuk RSK. 
 
6. 
Tata laksana Operasi 
Prinsip bahwa operasi sinus harus dipertimbangkan hanya pada 
pasien dengan penyakit sinus yang refrakter setelah diberikan terapi 
medikamentosa optimal, menjadi pedoman sejak operasi endoskopi 
pertama kali diperkenalkan. Tetapi masih terdapat ketidakjelasan 
mengenai panduan terapi medikamentosa optimal (baik jenis terapi, cara 
dan durasi terapi), pentingnya kepatuhan pasien dengan pengobatan dan 
bagaimana 
menentukan 
terapi 
optimal. 
Pada 
literatur 
terdahulu 
disebutkan indikasi operasi akan bermanfaat bila dilakukan pada pasien 
dengan gejala, temuan fisik, dan hasil CT scan yang sesuai. Operasi sinus 
bertujuan untuk memperbaiki gejala yang diderita pasien, sehingga operasi 
seharusnya diindikasikan pada pasien RSK yang memiliki gejala, ataupun 
pasien dengan komplikasi atau ancaman terjadi komplikasi. Keberhasilan 
operasi dipengaruhi oleh banyak faktor sehingga perlu memperhatikan 
persiapan operasi, tindakan yang sesuai, faktor-faktor yang mempengaruhi 
keberhasilan, 
terapi 
perioperatif, 
dan 
perawatan 
serta 
evaluasi 
pascaoperasi. 
a. 
Persiapan sebelum operasi 
CT scan sinus paranasal wajib dilakukan sebelum operasi. CT 
scan berfungsi untuk mengkonfirmasi keberadaan dan luasnya 
jdih.kemkes.go.id

- 61 - 
 
 
 
penyakit, serta mengidentifikasi struktur anatomi yang dapat 
mempengaruhi risiko komplikasi. Pemeriksaan CT scan tidak perlu 
diulang apabila belum pernah dilakukan operasi hidung/sinus. Skor 
gejala sebelum operasi secara konsisten telah terbukti sebagai 
prediktor terbaik untuk keberhasilan operasi, terdapat peningkatan 
dalam perbaikan skor gejala pada pasien dengan skor gejala sebelum 
operasi yang lebih tinggi. 
Indikasi operasi berdasarkan skor gejala dan hasil CT scan sinus 
paranasal: 
1) 
Indikasi operasi pasien RSK dengan polip tanpa komplikasi 
adalah bila skor CT Lund-Mackay ≥1 dan telah diberikan 
kortikosteroid intranasal topikal selama minimal delapan minggu, 
ditambah kortikosteroid sistemik jangka pendek dengan total skor 
SNOT-22 pascaterapi ≥20. 
2) 
Indikasi operasi pasien RSK tanpa polip tanpa komplikasi 
adalah bila skor CT Lund-Mackay ≥1 dan telah diberikan 
kortikosteroid 
intranasal 
topikal 
selama 
delapan 
minggu, 
ditambah antibiotik spektrum luas/antibiotik sistemik yang 
sesuai kultur dalam jangka pendek, atau antibiotik inflamasi 
dosis rendah jangka panjang, dengan total skor SNOT-22 total 
pascaterapi ≥ 20. 
Terapi 
medikamentosa 
sebelum 
operasi 
bertujuan 
untuk 
mengoptimalkan lapang pandang selama operasi dan hasil operasi, 
terapi yang sangat direkomendasikan adalah kortikosteroid intranasal 
dan irigasi hidung dengan larutan salin.   
Tidak 
ada 
biomarker 
tertentu 
yang 
ditetapkan 
untuk 
mendiagnosis RSK eksaserbasi akut. Hingga saat ini pemeriksaan 
darah pada pasien dengan RSK adalah untuk mendiagnosis 
imunodefisiensi dan penyakit vaskulitis dengan manifestasi sinonasal.  
Pasien yang akan menjalani operasi pada daerah hidung dan 
sinus harus dipertimbangkan kemungkinan obstruksi pada saluran 
hidung, hal ini dapat menimbulkan kesulitan pada saat melakukan 
ventilasi menggunakan facemask, terutama bila disertai penyulit 
ventilasi lain seperti obesitas, deformitas maksilofasial. Rinosinusitis 
kronik tidak jarang berhubungan dengan gangguan alergi seperti 
asma. Pasien dengan riwayat alergi terhadap aspirin harus dihindari 
penggunaan obat antiinflamasi nonsteroid (AINS) termasuk Ketorolac 
jdih.kemkes.go.id

- 62 - 
 
 
 
sebagai analgetik pascaoperasi. Mukosa hidung merupakan jaringan 
yang memiliki suplai vaskular yang sangat banyak, sehingga pada saat 
melakukan penilaian preoperasi harus memperhatikan riwayat 
penggunaan obat-obatan yang mempengaruhi faktor pembekuan atau 
riwayat pemanjangan waktu perdarahan. Penilaian praoperasi 
bertujuan untuk mendapatkan informasi yang sebanyak banyaknya 
untuk 
mengurangi 
risiko 
dan 
komplikasi 
intraoperasi 
dan 
pascaoperasi. 
b. 
Tata laksana operasi pada rinosinusitis 
Tindakan 
operasi 
sinus 
meliputi 
beberapa 
istilah 
yaitu 
polipektomi, bedah sinus minimal, BSEF penuh, bedah sinus 
endoskopi diperluas, benda sinus endoskopi radikal, dan BSEF. 
1. 
Polipektomi: mengangkat polip dari rongga hidung atau rongga 
pascaoperasi tanpa mengubah struktur anatomi tulang. 
2. 
Bedah sinus minimal: mengangkat sebagian kecil jaringan sesuai 
dengan perbaikan klinis dengan prinsip konservasi mukosa. 
Prinsip operasi minimal invasive yaitu tindakan konservatif 
berupa pembuatan ventilasi pada sinus maksilaris dan/atau 
etmoid anterior, tindakan ini diindikasikan pada kasus RSK 
dengan endotipe yang kurang agresif. 
3. 
Bedah sinus endoskopi fungsional (BSEF): operasi sinus 
endoskopi yang mempertahankan pemulihan fungsi sinus, yang 
memenuhi kriteria berikut: menciptakan rongga sinus yang 
menggabungkan ostium alami, menyediakan ventilasi sinus yang 
memadai, 
memfasilitasi 
pembersihan 
mukosiliar 
dan 
memfasilitasi pemberian terapi topikal. 
4. 
BSEF penuh: membuka seluruh sinus termasuk etmoidektomi 
anterior 
dan 
posterior, 
antrostomi 
meatus 
medius, 
sfenoidotomi/sfenoidektomi dan membuka frontal (contoh Draf 
IIa). 
5. 
Bedah sinus endoskopi diperluas: sama seperti BSEF penuh 
disertai perluasan tindakan diluar sinus seperti dasar tengkorak, 
mata, fossa pterigopalatina dan infratemporal. 
6. 
Bedah sinus endoskopi radikal: sama seperti BSEF penuh disertai 
pengangkatan mukosa yang mengalami inflamasi atau disfungsi. 
Pilihan utama tindakan operasi untuk kasus sinusitis maksilaris 
adalah BSEF karena mempertahankan fungsi dari mukosa sinus dan 
jdih.kemkes.go.id

- 63 - 
 
 
 
sistem drainase alami dari sinus. Prosedur lain adalah Caldwell Luc 
(CWL), prosedur ini mudah dilakukan tetapi memiliki kekurangan 
yaitu tidak memperbaiki sistem drainase kompleks ostiomeatal 
sehingga 
ostium 
maksila 
kembali 
tersumbat, 
serta 
dapat 
menyebabkan komplikasi seperti parestesi di daerah pipi ataupun 
nyeri pada gigi sehingga prosedur ini jarang digunakan lagi. Jika 
dibandingkan setelah satu tahun pascaoperasi 44% pasien dengan 
prosedur CWL mengalami perbaikan keluhan sedangkan 89% pasien 
dengan prosedur BSEF mengalami perbaikan keluhan. Antrostomi 
pada CWL dilakukan pada sepertiga anterior meatus inferior, teknik 
ini sudah jarang dilakukan.  
Tindakan operasi untuk kasus etmoiditis bervariasi, yaitu 
tindakan etmoidektomi parsial (mengangkat bula etmoid dan sel-sel di 
dinding medial orbital hingga lamela basalis konka media), 
etmoidektomi total (mengangkat sel etmoid anterior dan posterior), 
minimal BSEF (tindakan etmoidektomi parsial dan antrostomi meatus 
medius dengan endoskopi), dan BSEF. Kasus RSK dengan polip dan 
asma perlu dilakukan teknik extended endoscopic sinus surgery (EESS) 
yaitu mereseksi konka media dan superior, dan melakukan total 
etmoidektomi. Puncture anterior dan posterior etmoid dengan alat 
tertentu saat ini sudah tidak dilakukan; demikian juga dengan teknik 
etmoidektomi eksternal dan maksilektomi medial. BSEF merupakan 
teknik terpilih untuk operasi kasus etmoditis. 
Teknik operasi untuk kasus sinusitis frontalis memerlukan 
kemampuan operator dan alat yang sesuai dengan struktur anatomi 
sinus frontal. Tindakan operasi yang dilakukan disesuaikan dengan 
kelainan yang didapatkan, yaitu Draf I mengangkat prosesus 
uncinatus superior dengan preservasi sel agger nasi, Draf IIa 
mengangkat semua sel yang ada di resesus frontalis, Draf IIb adalah 
Draf IIa disertai pengangkatan dasar dari resesus frontalis ipsilateral, 
antero superior konka media ipsilateral, dan Draf III / frontal sinus 
drillout / endoscopic modified Lothrop procedure adalah Draf IIb 
dilanjutkan pengangkatan septum intersinus, septum nasal superior. 
Tindakan operasi ekstensif dilakukan dengan infundibulotomi, 
etmoidektomi, sfenoidektomi, membuka resesus frontalis, antrostomi 
meatus medius, dan bila perlu konkotomi. Prosedur Lothrop ini 
dilakukan pada kasus sinusitis frontalis recalcitrant yang gagal dengan 
jdih.kemkes.go.id

- 64 - 
 
 
 
tindakan bedah sinus endoskopi.33 Selain itu tindakan yang dilakukan 
yaitu sinusotomi frontal, sinusotomi frontal transseptal, frontal sinus 
rescue procedure, balloon sinuplasty, trepanasi sinus frontalis, mini 
trepanasi dengan endoskopi. 
Tindakan operasi untuk kasus sfenoiditis dapat dilakukan 
sfenoidektomi dengan endoskopi melalui transnasal, transetmoid dan 
transeptal. Sfenoidektomi transetmoid dengan mereseksi sel etmoid 
anterior dan posterior untuk sampai pada sinus sfenoid, Metode Box 
Bolger tanpa mereseksi konka superior. Tindakan ekstensif dengan 
melakukan infundibulotomi, etmoidektomi, sfenoidektomi, membuka 
resesus frontalis, antrostomi meatus medius, dan bila perlu 
konkotomi. Tindakan pada daerah ini perlu dilakukan dengan hati-hati 
karena dari struktur anatomi sinus sfenoidalis terletak di dasar 
tengkorak dekat nervus Optikus dan arteri karotis interna. 
c. 
Faktor penunjang keberhasilan operasi 
Keberhasilan tindakan bedah sinus endoskopi sangat tergantung 
pada identifikasi anatomi secara akurat pada lapangan pandang yang 
terbatas, sehingga diperlukan teknik/usaha untuk meminimalkan 
perdarahan selama operasi dan mengoptimalkan lapang pandang 
operasi, dengan tetap mempertahankan homeostasis fisiologis pasien. 
Hal 
ini 
meliputi 
posisi 
pasien, 
obat-obatan 
anestesi 
dan 
vasokonstriktor lokal, tipe obat-obatan anestesi umum dan hipotensi 
terkontrol. Dewan pengawas EPOS merekomendasikan penggunaan 
total intravenous anesthesia (TIVA) dan posisi Trendelenburg terbalik 
selama operasi bedah sinus endoskopi.  
 Posisi pasien yang disarankan adalah posisi Trendelenburg 
terbalik 5-15 derajat (kepala lebih tinggi), hal ini telah terbukti dapat 
menurunkan tekanan vena sentral dari 9,2 menjadi 1,7 mmHg. 
Penelitian RCT mengenai hubungan posisi Trendelenburg terbalik 
dengan lapang pandang operasi, perdarahan dan lama operasi oleh 
Gan (2014) dan Hathorn (2013) menunjukkan posisi Trendelenburg 
terbalik memberikan lapangan pandang yang lebih baik, perdarahan 
lebih sedikit dan waktu operasi yang lebih cepat dibandingkan posisi 
horizontal, posisi yang disarankan adalah 20 derajat. 
Preparat anestesi dan vasokonstriktor dapat diberikan secara 
topikal pada mukosa atau digunakan sebagai blok saraf dan pembuluh 
darah regional. Kombinasi obat anestesi dan vasokonstriktor meliputi 
jdih.kemkes.go.id

- 65 - 
 
 
 
Kokain atau Lidokain dengan Adrenalin dengan atau tanpa 
Xylometazolin dalam berbagai konsentrasi.  
Tinjauan secara sistematis terhadap literatur sampai tahun 2018 
mengenai suntikan anestesi dan vasokonstriktor lokal ke dalam 
kanalis palatina mayor saat operasi sinus dengan endoskopi 
memberikan hasil skor endoskopi perdarahan hidung pada grup 
perlakuan lebih rendah secara bermakna dibanding tanpa perlakuan 
dan tidak didapatkan efek negatif/buruk. Konsentrasi Adrenalin 
1:80.000 lebih efektif mengurangi perdarahan intraoperasi secara 
bermakna dibandingkan Adrenalin 1:100.000. 
Preparat anestesi dan vasokonstriktor topikal pada mukosa dapat 
berupa Kokain, kombinasi Lidokain dan Oksimetazolin, Oksimetazolin 
saja, atau Tetracaine dan Oksimetazolin. Preparat yang banyak 
digunakan di Belanda, Inggris dan Amerika Serikat adalah Kokain, 
preparat ini dianggap sangat poten tetapi memiliki efek kardiotoksik, 
efek samping dilaporkan sebanyak 11-26% dan yang terbanyak adalah 
takikardi. Efek kardiotoksik meningkat pada kombinasi Kokain dan 
Adrenalin. Kombinasi Lidokain dan Oksimetazolin sebagai preparat 
anestesi dan vasokonstriktor topikal mempunyai efektivitas setara 
dengan Kokain. Penelitian lain yang dilakukan pada kelompok anak 
yang dilakukan BSEF menunjukkan pemakaian Oksimetazolin saja 
mempunyai efektifitas yang sama dengan Fenilefrin atau Kokain, 
dalam hal vasokonstriksi sehingga mengurangi perdarahan dan 
meningkatkan 
visualisasi. 
Penggunaan 
Tetrakain 
dengan 
Oksimetazolin lebih efektif dalam hal analgesik dibandingkan dengan 
Lignocaine dengan Oksimetazolin atau Kokain. 
Tinjauan pustaka dari penelitian penggunaan vasokontriksi yang 
diberikan 
secara 
infiltrasi/injeksi 
pada 
mukosa 
kavum 
nasi 
menunjukkan hasil yang tidak berbeda bermakna secara bermakna 
dalam hal mengurangi perdarahan intraoperasi. Javer menyebutkan 
tidak ada perbedaan bermakna antara infiltrasi kombinasi Bupivakain 
0,25% dan Adrenalin 1:200.000 2-3 ml dibandingkan larutan saline. 
Penelitian oleh Lee menunjukkan tidak ada perbedaan bermakna 
antara pemberian Adrenalin 1:100.00 4-5 ml secara infiltrasi 
dibandingkan 
dengan 
aplikasi 
topikal. 
Penelitian 
RCT 
yang 
membandingkan konsentrasi Adrenalin 1:200.000 dengan 1:100.000 
menunjukkan tidak ada perbedaan bermakna dalam mengurangi 
jdih.kemkes.go.id

- 66 - 
 
 
 
perdarahan 
intra 
operasi, 
sedangkan 
penelitian 
Sarmento 
menunjukkan terdapat perbedaan bermakna dari 4 konsentrasi 
Adrenalin topikal (20 ml), konsentrasi 1:2000 menunjukkan efek 
hemostatik yang paling baik dibandingkan konsentrasi yg lebih 
rendah. Hal penting yang perlu diperhatikan pada pemberian 
Adrenalin adalah adanya efek samping kardiovaskular berupa 
peningkatan tekanan darah, takikardi dan aritmia.  
Anestesi umum sering menjadi pilihan pada operasi hidung 
karena ketidaknyamanan dan kemungkinan blokade tidak sempurna 
yang timbul sehubungan dengan penggunaan obat anestesi lokal. 
Obat-obatan anestesi umum dapat diberikan intravena, inhalasi, 
maupun kombinasi intravena dan inhalasi. 
Teknik anestesi TIVA lebih disarankan daripada teknik tradisional 
menggunakan anestesi inhalasi, hal ini berkaitan dengan fisiologi 
penurunan cardiac output tanpa disertai vasodilatasi perifer yang 
dapat memberikan lapangan pandang operasi yang lebih baik. 
Penelitian terkait teknik anestesi masih terbatas. Hasil penelitian 
Brunner, Little, Wormald dan Lu et al. menunjukkan perbedaan 
bermakna dalam lapangan operasi (berdasarkan skor Wormald pada 
Tabel 15) dan jumlah perdarahan intraoperasi (berdasarkan skor 
Boezaart pada Tabel 16) pada kelompok TIVA dibandingkan anestesi 
inhalan, tetapi tidak didapatkan perbedaan bermakna pada lama 
operasi, lama rawat inap, kebutuhan obat anti muntah pascaoperasi 
dan waktu ekstubasi. Hasil berbeda didapatkan pada penelitian Beule 
dan Nekhendzy yang menunjukkan tidak ada perbedaan bermakna. 
Beberapa hal penting yang dilaporkan adalah adanya gangguan fungsi 
trombosit pada kedua kelompok tapi lebih berat pada kelompok TIVA 
serta peningkatan CO2 yang dapat merelaksasi otot polos dan 
menyebabkan vasodilatasi dapat menginduksi perdarahan. 
Sangat dianjurkan penggunaan alat bantu jalan nafas melalui 
mulut pada saat induksi maupun setelah induksi sebelum dilakukan 
tindakan intubasi endotrakeal. Kelopak mata pasien sangat penting 
untuk ditutup menggunakan tape, guna mencegah abrasi kornea, 
karena area operasi berada di wajah. Teknik yang digunakan untuk 
mengurangi perdarahan yaitu penggunaan anestesi lokal yang 
mengandung Epinefrin, slightly head-up position, dan hipotensi ringan 
yang terkendali. Penggunaan posterior pharyngeal pack sangat 
jdih.kemkes.go.id

- 67 - 
 
 
 
membantu mengurangi risiko aspirasi darah. Ahli anestesi harus 
mempersiapkan kemungkinan kehilangan darah dalam jumlah 
banyak. 
Batuk serta mengedan pada saat pasien bangun dan ekstubasi 
harus dihindari, karena hal ini dapat menyebabkan peningkatan 
tekanan darah sehingga terjadi perdarahan pascaoperasi. Untuk 
mengantisipasi hal tersebut dapat dilakukan strategi deep extubation. 
Asam traneksamat sering digunakan sebagai terapi perioperatif 
dengan tujuan untuk mengurangi perdarahan dan meningkatkan 
lapangan pandang operasi. Hasil penelusuran secara sistematik 
perbandingan antara kelompok Asam traneksamat dengan kontrol 
plasebo didapatkan waktu operasi yang lebih singkat dan perdarahan 
intraoperasi yang lebih rendah secara bermakna pada kelompok Asam 
traneksamat, 
sehingga 
meningkatkan 
lapangan 
pandang 
dan 
kepuasan Dokter Bedah. tetapi tidak didapatkan perbedaan bermakna 
pada profil hemodinamik, profil koagulasi dan efek trombosis antara 
kelompok Asam traneksamat dan plasebo. Penelitian serupa pada 
BSEF tidak didapatkan perbedaan bermakna dalam hal perdarahan 
dan lapangan pandang operasi, tetapi pada kelompok perlakuan 
didapatkan perdarahan derajat 1 dan 2 sedangkan pada kelompok 
plasebo derajat 3. Hasil pemeriksaan hemoglobin pascaoperasi pada 
kelompok plasebo lebih rendah daripada kelompok perlakuan. 
              
           Tabel 15. Derajat Penilaian Lapangan Bedah berdasarkan Wormald 
Derajat                                          Penilaian 
0 
Tidak ada perdarahan 
1 
1-2 titik keluar perdarahan 
2 
3-4 titik keluar perdarahan 
3 
5-6 titik keluar perdarahan 
4 
7-8 titik keluar perdarahan 
5 
9-10 titik keluar perdarahan (sfenoid terisi dalam 60 detik)* 
6 
> 10 titik keluar perdarahan, mengaburkan pemandangan 
(sfenoid terisi dalam 50 detik)* 
jdih.kemkes.go.id

- 68 - 
 
 
 
Derajat                                          Penilaian 
7 
Perdarahan ringan/keluar dari seluruh permukaan pembedahan 
dengan akumulasi perdarahan secara perlahan di ruangan post 
nasal (sfenoid terisi dalam 40 detik) 
8 
Perdarahan sedang dari seluruh permukaan pembedahan 
dengan akumulasi perdarahan sedang di ruangan post nasal 
(sfenoid terisi dalam 30 detik) 
9 
Perdarahan sedang berat dengan akumulasi perdarahan secara 
cepat di ruangan post nasal (sfenoid terisi dalam 20 detik) 
10 
Perdarahan berat dengan rongga hidung yang terisi dengan cepat 
(sfenoid terisi dalam <10 detik) 
• Penambahan dalam tanda kurung adalah modifikasi yang disarankan sebagai 
hasil dari saran dari peserta dalam uji coba ini tetapi tidak digunakan selama 
penelitian 
              
            Tabel 16. Derajat Penilaian Lapangan Bedah Intraoperatif 
Derajat 
                                        Penilaian 
0 
Tidak ada perdarahan (kondisi cadaveric) 
1 
Perdarahan sedikit – tidak diperlukan pengisapan 
2 
Perdarahan sedikit – diperlukan pengisapan sesekali 
3 
Perdarahan sedikit – diperlukan pengisapan yang sering; 
perdarahan yang mengganggu lapangan pandang operasi 
beberapa detik setelah pengisapan dihentikan 
4 
Perdarahan sedang - diperlukan pengisapan yang sering; 
perdarahan yang langsung mengganggu lapangan pandang 
operasi setelah pengisapan dihentikan 
5 
Perdarahan berat - diperlukan pengisapan yang konstan; 
perdarahan muncul lebih cepat sebelum dapat dihisap oleh alat 
penghisap; lapangan pandang operasi parah 
• Diadaptasi dari Boezaart et al.. Can J Anaesth. 1995 May;42(5 Pt 1):373-6, 
dengan izin dari Springer. 
 
jdih.kemkes.go.id

- 69 - 
 
 
 
Bukti yang kuat berdasarkan level evidence sebagai upaya untuk 
meningkatkan lapang pandang operasi dan mengurangi perdarahan 
intra operasi adalah injeksi anestesi lokal dan vasokonstriktor pra 
operasi ke kanal palatina mayor dengan konsentrasi Adrenalin 
1:80.000, posisi pasien dalam posisi Trendelenburg terbalik dan teknik 
anestesi TIVA dengan hipotensi terkontrol baik menggunakan propofol 
ataupun penambahan agonis α2-adrenergik. Tetapi bukti yang kurang 
kuat didapatkan pada pemberian obat topikal Kokain, kombinasi 
lignokain 
dan 
Oksimetazolin 
atau 
kombinasi 
Tetrakain 
dan 
Oksimetazolin lebih baik untuk anestesi lokal dan vasokonstriksi. 
Dalam hal obat topikal pemberian Adrenalin 1:2000 menunjukkan 
keunggulan hemostatik dibandingkan konsentrasi yang lebih rendah.  
Sarana dan prasarana penunjang operasi harus tersedia sesuai 
dengan prosedur operasi yang akan dilakukan.  Prasarana berupa 
ruang operasi beserta kelengkapannya dan mesin penghisap / suction 
merupakan syarat mutlak. Tindakan operasi sinus yang menggunakan 
teknik endoskopi memerlukan set alat endoskopi berupa kamera, layar 
monitor, recorder, light source dan teleskop/lumina dengan sudut 00, 
300 / 450 dan 700, dengan diameter 4 mm untuk dewasa dan 2,7 mm 
untuk pasien anak.  
Alat tambahan seperti microdebrider, bor sinus, dan sistem 
navigasi direkomendasikan untuk tindakan bedah sinus endoskopi 
yang ekstensif atau radikal, untuk mengurangi kemungkinan 
terjadinya komplikasi. Instrumen yang digunakan harus disesuaikan 
dengan tindakan operasi, tindakan operasi sinus dengan pendekatan 
eksterna atau tanpa endoskopi berbeda dengan instrumen bedah sinus 
endoskopi. Ketersediaan alat yang sesuai akan berpengaruh pada saat 
operasi, komplikasi yang dapat terjadi dan kesembuhan pasien.  
d. 
Terapi perioperatif 
Kualitas bukti penggunaan obat perioperatif yang biasa diberikan 
seperti kortikosteroid intranasal dan antibiotik rendah, hal ini karena 
penelitian 
yang 
ada 
tidak 
mencukupi 
dan 
jumlahnya 
kecil. 
Penggunaan kortikosteroid perioperatif dapat mengurangi kehilangan 
darah dan waktu operasi serta meningkatkan kualitas operasi. Bukti 
kuat menunjukkan penggunaan jangka panjang kortikosteroid 
intranasal efektif dan aman untuk pasien RSK ditunjukkan adanya 
perbaikan bermakna pada gejala hidung dan peningkatan kualitas 
jdih.kemkes.go.id

- 70 - 
 
 
 
hidup. Kortikosteroid intranasal dapat mengurangi ukuran polip dan 
pemberian pascaoperasi sinus endoskopi mencegah kejadian polip 
berulang. Meskipun bukti yang ada tidak kuat tetapi dewan pengawas 
EPOS 
merekomendasikan 
pemberian 
kortikosteroid 
intranasal 
pascaoperasi. 
Terapi irigasi hidung dengan larutan saline isotonik atau Ringer 
Laktat pascaoperasi aman dilakukan dan direkomendasikan meskipun 
bukti positif yang rendah. Irigasi hidung dengan larutan saline dapat 
diberi penambahan Sodium hyaluronate, tetapi penggunaan sampo 
bayi maupun larutan garam hipertonik tidak disarankan karena efek 
sampingnya. Dewan pengawas EPOS tidak merekomendasikan 
penggunaan antibiotik perioperatif karena tidak adanya bukti yang 
kuat. Mereka juga tidak menyarankan penggunaan antimikotik.  
e. 
Perawatan dan evaluasi pascaoperasi 
Tata laksana nyeri pascaoperasi dapat dilakukan dengan 
melakukan preemptive analgesia, preventif analgesia dan multimodal 
analgesia. Pemilihan obat dan teknik untuk mengantisipasi nyeri 
tersebut tergantung kepada ambang nyeri pasien serta tissue injury 
yang terjadi akibat operasi. Penilaian nyeri pascaoperasi harus 
dilakukan secara berkala sebagai dasar pertimbangan tata laksana 
nyeri selanjutnya. 
Perawatan 
pascaoperasi 
yang 
sering 
dilakukan 
meliputi 
debridement, irigasi hidung dengan saline, terapi topikal intranasal, 
antibiotika dan kortikosteroid sistemik. Penelitian menunjukkan 
adanya perbaikan SNOT-22 dan berkurangnya sinekia pada kelompok 
yang dilakukan debridement, tetapi tidak berbeda bermakna secara 
statistik. Kelompok pasien yang dilakukan debridement menunjukkan 
nyeri pascaoperasi yang lebih besar.  
Penggunaan irigasi hidung dengan larutan saline menunjukkan 
perbaikan gejala dan skor endoskopi, dengan efek samping yang 
rendah. Irigasi hidung disarankan dikerjakan sejak 24-48 jam 
pascaoperasi. Kombinasi irigasi hidung menggunakan larutan saline 
yang ditambah dengan kortikosteroid seperti Budesonid, Betametason 
atau Mometason menunjukkan perbaikan gejala terutama hidung 
tersumbat, penurunan skor polip, penurunan skor endoskopi dan 
mengurangi kekambuhan polip. Pasien dengan temuan eosinofilia 
pada jaringan menunjukkan perbaikan yang bermakna dibandingkan 
jdih.kemkes.go.id

- 71 - 
 
 
 
tanpa eosinofilia. Snidvongs menyarankan pemberian Budesonid 1 mg 
atau Betametason 1 mg dalam 240 ml air dengan menggunakan botol 
tekan sekali sehari.  
Antibiotika pascaoperasi sering diberikan dengan tujuan untuk 
mencegah terjadinya syok septik terutama bila terpasang tampon 
pascaoperasi. Penelusuran penelitian menunjukkan tidak terdapat 
bukti kuat penggunaan antibiotika pascaoperasi. Penelitian terhadap 
pemberian Amoksisilin-asam klavulanat pascaoperasi menunjukkan 
tidak ada perbedaan bermakna pada gejala, skor endoskopi ataupun 
kultur 
bakteri. 
Perbandingan 
antara 
penggunaan 
intranasal 
Flutikason propionat 200 mcg dengan Klaritromisin 250 mg/hari juga 
tidak menunjukkan perbedaan bermakna, baik pada kelompok RSK 
dengan polip ataupun tanpa polip. Perbandingan penggunaan 
antibiotika oral, sponge dengan antibiotik topikal di meatus media dan 
sponge dengan larutan saline didapatkan hasil yang tidak berbeda 
bermakna pada penilaian sinekia, granulasi, lateralisasi konka media 
maupun retensi sponge. Terapi steroid sistemik menunjukkan 
perbaikan gambaran endoskopi setelah 2 minggu pascaoperasi tetapi 
tidak didapatkan perbedaan bermakna pada skor gejala. Pada 
pemberian steroid sistemik perlu diperhatikan efek samping dari obat 
tersebut. 
                           
                          Tabel 17. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS  
1. 
Apakah pasien rinosinusitis kronik tanpa polip dewasa yang diberikan 
terapi optimal dengan atau tanpa operasi mempunyai prognosis dubia 
ad bonam? 
Prognosis ditentukan dari endotipe dan fenotipe RSK, bukan berdasarkan 
terapi pembedahan. 
2. 
Apakah indikasi operasi pada rinosinusitis kronik tanpa polip? 
Indikasi operasi pasien RSK tanpa polip tanpa komplikasi adalah bila skor 
CT Lund-Mackay ≥1 dan telah diberikan TMT, dengan total skor SNOT-22 
pascaterapi ≥20. 
3. 
Pemeriksaan laboratorium apa sajakah yang diperlukan sebagai 
persiapanoperasi? 
Pemeriksaan rutin dan pemeriksaan khusus sebagai persiapan operasi 
disesuaikan kebutuhan pasien, pemeriksaan khusus misalnya untuk 
mengetahui adanya imunodefisiensi dan penyakit vasculitis, ataupun 
jdih.kemkes.go.id

- 72 - 
 
 
 
PERTANYAAN KLINIS  
penentuan Endotipe (pemeriksaan alergi, histopatologi, pemeriksaan sekret 
hidung, dan biomarker Tipe 2: eosinofil, Ig E total, Ig E spesifik dan 
periostin). 
4. 
Pemeriksaan radiologis apa yang dapat digunakan sebagai pedoman 
operasi 
sinus? 
CT scan sinus paranasal wajib dilakukan sebelum operasi. CT scan berfungsi 
untuk mengkonfirmasi keberadaan dan luasnya penyakit, variasi anatomi, 
serta struktur anatomi yang dapat mempengaruhi risiko komplikasi. 
5. 
Apakah tindakan operasi untuk kasus sinusitis maksilaris?  
Bedah sinus endoskopi fungsional merupakan pilihan utama untuk 
kelainan pada sinus karena mempertahankan fungsi dari mukosa sinus dan 
sistem drainase alami dari sinus. 
6. 
Apakah tindakan operasi untuk kasus etmoiditis?  
Terdapat variasi tindakan seperti etmoidektomi parsial dimana melakukan 
pengangkatan bula etmoid dan sel-sel di dinding medial orbital hingga 
lamela basalis konka media, atau etmoidektomi total dengan prinsip lamellar 
dan fungsional. 
7. 
Apakah tindakan operasi untuk kasus sinusitis frontalis? 
Teknik operasi di daerah frontalis memerlukan kemampuan operator dan 
alat yang sesuai dengan struktur anatomi sinus frontalis. Tindakan operasi 
yang dilakukan disesuaikan dengan kelainan yang didapatkan. 
8. 
Apakah tindakan operasi untuk kasus sfenoiditis?  
Tindakan operasi untuk kasus sfenoiditis dapat dilakukan sfenoidektomi 
dengan endoskopi melalui transnasal, transetmoid dan transeptal. 
9. 
Apakah tindakan operasi sinus dikerjakan dalam anestesi lokal / 
umum? 
Dewan pengawas EPOS merekomendasikan anestesi umum menggunakan 
total intravenous anesthesia (TIVA). 
10. 
Alat dan bahan apa yang diperlukan untuk operasi sinus? 
Tidak dijumpai pembahasan mengenai alat dan bahan untuk operasi sinus 
baik pada EPOS 2020 maupun CPG lainnya. Instrumen disesuaikan dengan 
tindakan yang akan dilakukan. 
11. 
Apa terapi premedikasi sebelum operasi sinus?  
Kortikosteroid intranasal dan cuci hidung dengan larutan saline. Tindakan 
operasi sinus paranasal termasuk kategori bersih terkontaminasi sehingga 
dapat diberikan antibiotik profilaksis seperti Sefazolim generasi I. 
12. 
Apakah antibiotik diperlukan setelah operasi sinus? Apa pilihan 
antibiotik setelah operasi sinus pada pasien rinosinusitis kronik tanpa 
polip?  
Terapi pascaoperasi pada RSK dengan infeksi bakteri dapat diberikan 
antibiotik empiris sesuai dengan penggunaan antibiotik jangka pendek 
jdih.kemkes.go.id

- 73 - 
 
 
 
PERTANYAAN KLINIS  
untuk kasus RSK eksaserbasi akut bakterial atau sesuai hasil kultur 
sebelumnya. Sampel kultur diambil sebelum pemberian antibiotik empiris. 
13. 
Apakah terapi tambahan untuk pasien rinosinusitis kronik tanpa polip 
pascaoperasi sinus?  
Cuci hidung dengan larutan saline, terapi topikal intranasal dan antibiotika. 
14. 
Pemeriksaan penunjang apakah yang diperlukan untuk evaluasi 
pascaoperasi sinus? Dan kapan perlu pemeriksaan tersebut?  
Pemeriksaan penunjang CT scan dilakukan bila tidak terdapat perbaikan 
klinis 6 – 12 minggu pascaoperasi, didapatkan perburukan gejala, atau bila 
direncanakan operasi revisi. 
15. 
Alat dan bahan apa yang diperlukan untuk evaluasi pascaoperasi sinus 
di klinik rawat jalan?  
Untuk evaluasi pascaoperasi sinus dianjurkan subjektif menggunakan 
penilaian SNOT-22 dan objektif menggunakan endoskopi. Pemeriksaan PNIF 
dapat ditambahkan untuk mengetahui sumbatan hidung secara objektif. 
 
7. 
Komplikasi Rinosinusitis Kronik 
Komplikasi rinosinusitis diklasifikasikan menjadi komplikasi orbita, 
osseous 
(tulang) 
dan 
endokranial. 
Kerjasama 
antar 
departemen/ 
multidisplin 
dalam 
mengelola 
pasien 
dengan 
rinosinusitis 
sangat 
diperlukan. 
a. 
Komplikasi Orbita 
Komplikasi RSK yang paling sering terjadi adalah komplikasi 
orbita dan berhubungan erat inflamasi pada sinus etmoid, maksila, 
dan frontal. Penyebaran infeksi dapat terjadi secara langsung melalui 
lamina papirasea atau melalui pembuluh vena. Infeksi sinus 
merupakan penyebab terbanyak dari selulitis orbita. Dari kelima sinus 
paranasal disekitar orbita, sinusitis etmoid merupakan penyebab 
tersering selulitis orbita pada berbagai usia (90% kasus).   
Gambaran awal adanya komplikasi orbita biasanya sesuai dengan 
keterlibatan sinus. Jika berasal dari sinus etmoid maka gambaran 
awal adalah edema dan eritema pada bagian medial orbita, sedangkan 
jika berasal dari sinus maksila maka akan terjadi edema pada palpebra 
superior atau inferior orbita. Tanda keterlibatan mata / orbita pada 
kasus rinosinusitis adalah edema palpebra dan hiperemis / edema 
periorbita, hambatan gerak bola mata, nyeri gerak bola mata, 
proptosis, penurunan visus, dan diplopia. Apabila ditemukan tanda 
jdih.kemkes.go.id

- 74 - 
 
 
 
tersebut harus dilakukan pemeriksaan CT scan dengan kontras dan 
segera dirujuk ke Dokter Spesialis Mata. 
               Komplikasi orbita diklasifikasikan sesuai Chandler: 
1.     Selulitis preseptal 
2.     Selulitis orbita 
3.     Abses superiosteal 
4.     Abses orbita 
5.     Trombosis sinus kavernosus 
 
Angka kejadian komplikasi orbita berkisar 51–67%. Sebuah studi 
retrospektif tentang RSK pada populasi dewasa mendapatkan angka 
komplikasi berupa selulitis preseptal sebanyak 61,5%, diikuti selulitis 
orbita (23%), abses sub-periosteal (11,5%), abses orbita (3%) dan 
trombosis sinus kavernosus (1,5%).  Kejadian komplikasi orbita akibat 
rinosinusitis di Departemen Ilmu Kesehatan Mata RS Cipto 
Mangunkusumo sebesar 51% terdiri dari 19,3% pada kasus selulitis 
preseptal, 29% pada kasus selulitis orbita, serta 3,2% pada kasus 
abses sub-periosteal, dan prosedur operasi terbanyak yang dilakukan 
pada kasus selulitis pada mata adalah BSEF oleh karena sinusitis 
sebagai penyebab terbanyak yang mendasarinya. Studi yang dilakukan 
Australia juga mendapatkan hasil yang sama, yaitu sinusitis sebagai 
penyebab terbanyak selulitis orbita, sebesar 67% dari total pasien. 
1) 
Selulitis Preseptal  
Tahap ini infeksi terbatas pada bagian anterior septum orbita 
dan pada CT scan akan tampak sebagai soft tissue swelling. 
Komplikasi pada tahap ini disertai edema palpebra dan eritema. 
Tidak terdapat proptosis dan gerak bola mata masih normal. Jika 
tidak ditangani dengan agresif infeksi dapat menembus septum 
orbita dan berlanjut menjadi selulitis orbita. 
Pasien anak yang dapat diperiksa dengan akurat dapat 
diberikan antibiotik oral (misal Amoksisilin-asam klavulanat), 
dekongestan hidung dan kompres hangat. Pada bayi atau anak 
yang tidak dapat diperiksa dengan akurat, atau pada infeksi yang 
tetap progresif meskipun telah diberikan antibiotik oral, dapat 
dipertimbangkan rawat inap dan antibiotik intravena (misal 
Seftriakson, Vankomisin). Pada pasien dewasa, respon terhadap 
antibiotik mungkin lambat, dan intervensi bedah untuk eksisi 
jdih.kemkes.go.id

- 75 - 
 
 
 
jaringan yang tidak vital mungkin diperlukan untuk menurunkan 
infeksi 
di 
palpebra 
dan 
sekitarnya. 
Rawat 
inap 
untuk 
pemeriksaan pencitraan dan pemberian antibiotik intravena 
dipertimbangkan jika pasien tidak berespon dengan antibiotik 
oral dalam 48 jam, atau bila sudah nampak adanya keterlibatan 
orbita. 
Selulitis preseptal pada semua kelompok umur memerlukan 
drainase bedah jika terjadi abses lokal. Insisi dan drainase abses 
palpebra 
dilakukan 
untuk 
mengeluarkan 
pus 
sehingga 
membersihkan dan menurunkan infeksi di palpebra dan 
sekitarnya, 
tetapi 
diseksi 
kelopak 
mata 
tetap 
harus 
mempertahankan keutuhan septum orbita untuk menghindari 
kontaminasi jaringan lunak orbita dan untuk mencegah cedera 
pada aponeurosis levator di bawahnya. 
2) 
Selulitis Orbita 
Pada selulitis orbita, infeksi sudah melibatkan bagian 
posterior dari septum orbita. Temuan klinis meliputi demam, 
eritema, proptosis, kemosis, ptosis, dan hambatan gerak serta 
nyeri gerak bola mata dan leukositosis (75% kasus). Penurunan 
visus, gangguan penglihatan warna, defek lapang pandang, dan 
Relative afferent pupillary defect (RAPD) menunjukkan adanya 
neuropati optik yang membutuhkan manajemen yang agresif.37,44 
Terapi antibiotik pada selulitis orbita pasien dewasa harus 
memberikan cakupan spektrum luas karena infeksi tersebut 
biasanya melibatkan banyak organisme seperti kokus gram positif 
(Haemophilus influenzae dan Moraxella catarrhalis) dan anaerob. 
Sefalosporin spektrum luas seperti Sefuroksim, Sefotaksim, atau 
Seftriakson bersama dengan Metronidazol atau Klindamisin 
untuk cakupan anaerobik adalah terapi kombinasi yang sering 
digunakan. 
Dekongestan 
hidung 
(Efedrin 
0,5% 
atau 
Oksimetazolin) tetes hidung diberikan 3 kali sehari dalam posisi 
kepala-belakang, posisi lubang hidung ke atas. Terapi antibiotik 
oral (seperti Amoksisilin-asam klavulanat) dapat diberikan setelah 
pasien keluar dari RS selama 1 hingga 3 minggu. Tindakan BSEF 
sering diperlukan, yaitu bila secara klinis terdapat progresivitas 
penyakit selama pemberian terapi antibiotik intravena atau bila 
sudah terdapat abses orbita. Selulitis orbita pada anak-anak lebih 
jdih.kemkes.go.id

- 76 - 
 
 
 
sering disebabkan oleh organisme gram positif tunggal dan lebih 
kecil kemungkinan memerlukan pembedahan drainase sinus. 
3) 
Abses sub-periosteal 
Pada tahap ini infeksi masuk di antara periorbita dan sinus 
dan ekstrakonal, yaitu terletak di luar otot mata. Gambaran klinis 
abses subperiosteal adalah edema, eritema, kemosis, dan 
proptosis kelopak mata disertai dengan keterbatasan pergerakan 
bola mata bahkan dapat terjadi kelumpuhan otot ekstra okular 
sehingga terjadi ophtalmophlegia dan ketajaman visus berkurang. 
Pada pemeriksaan CT scan menunjukkan edema pada otot rektus 
medial, lateralisasi periorbita, dan perpindahan bola mata ke 
bawah dan lateral. 
Indikasi 
tata 
laksana 
medikamentosa 
pada 
abses 
subperiosteal adalah abses terlokalisir di medial atau inferior 
mata, anak usia di bawah 9 tahun oleh karena sinusitis etmoid 
terisolasi, visus baik, dan proptosis derajat sedang. Tata laksana 
drainase bedah hanya dilakukan bila terdapat salah satu dari 
kriteria berikut ini : 
(a) 
Pasien > 9 tahun 
(b) 
Terdapat sinusitis frontalis 
(c) 
Lokasi abses sub-periosteal selain di medial 
(d) 
Abses subperiosteal yang besar 
(e) 
Kecurigaan infeksi anaerob (gambaran CT scan terdapat gas 
di dalam abses) 
(f) 
Abses sub-periosteal yang rekuren, setelah dilakukan 
tindakan drainase 
(g) 
Terdapat bukti sinusitis kronik (misal polip di nasal) 
(h) 
Terdapat kelainan di retina atau nervus Optikus 
(i) 
Infeksi yang berasal dari gigi (curiga infeksi anaerob) 
Pada pasien dengan kriteria di atas atau dengan infeksi yang 
tidak berespon terhadap terapi medikamentosa, pembedahan 
drainase bersamaan dengan terapi antibiotik yang tepat 
umumnya memberikan perbaikan klinis dalam waktu 24-48 jam. 
Pengobatan 
dengan 
kortikosteroid 
dapat 
mempercepat 
peradangan dan mengurangi lama perawatan di rumah sakit, 
meskipun waktu pemberian dan dosisnya masih kontroversial. 
 
jdih.kemkes.go.id

- 77 - 
 
 
 
4) 
Abses orbita 
Pada tahap ini infeksi telah masuk ke dalam ruang otot mata 
atau 
intrakonal 
yang 
dapat 
berkembang 
menjadi 
abses 
intraorbital. Seringnya diakibatkan oleh keterlambatan diagnosis 
atau pasien imunosupresi. Pemeriksaan CT scan menunjukkan 
gambaran obliterasi sehingga detail otot ekstra okuler dan saraf 
optik tidak tampak jelas. 
Indikasi tindakan pembedahan pada kasus abses orbita 
adalah bila didapatkan bukti klinis atau radiologis dari abses, 
atau tidak ada perbaikan klinis bermakna setelah 24-48 jam 
pemberian antibiotik intravena. Tindakan yang dilakukan berupa 
eksplorasi dan drainase abses secara endoskopi dengan 
etmoidektomi dan membuka lamina papirasea. Pendekatan 
eksternal diindikasikan untuk abses yang terletak dilateral. 
Pada kasus abses orbita yang memerlukan drainase, 
tindakan operasi untuk evakuasi abses yang dilakukan secara 
multidisiplin oleh Dokter Spesialis T.H.T.K.L. dan Dokter Spesialis 
Mata sesuai dengan kewenangan klinisnya. 
5) 
Trombosis sinus kavernosus  
Proses infeksi yang melibatkan pembuluh darah di sekitar 
sinus 
paranasal 
dapat 
menyebar 
lebih 
lanjut 
sehingga 
menyebabkan 
tromboflebitis 
sinus 
kavernosus 
yang 
menyebabkan sepsis dan keterlibatan saraf kranial. Komplikasi 
tersebut 
jarang 
terjadi, 
diperkirakan 
mencapai 
9% 
dari 
komplikasi intrakranial dan biasanya merupakan komplikasi dari 
etmoiditis atau sfenoiditis  
Gambaran klinis trombosis sinus kavernosus berupa 
proptosis 
yang 
berkembang 
cepat, 
adanya 
oftalmoplegia 
ipsilateral, dan anestesi di divisi pertama dan kedua saraf 
trigeminal, edema papil, dan tanda-tanda iritasi meningeal yang 
berhubungan 
dengan 
demam. 
Oftalmoplegia 
kontralateral, 
meningitis, atau abses otak jarang terjadi. Lumbal pungsi dapat 
menunjukkan sel-sel inflamasi akut dan organisme penyebab 
dengan pemeriksaan pewarnaan dan kultur. Pencitraan MRI 
dengan kontras dapat mengkonfirmasi diagnosis. 
jdih.kemkes.go.id

- 78 - 
 
 
 
Pada kasus thrombosis sinus kavernosus diagnosis dan 
penatalaksanaan dilakukan secara multidisiplin sesuai dengan 
kewenangan klinis. 
b. 
Komplikasi intrakranial (endokranial)  
Komplikasi intrakranial berupa abses epidural, subdural, abses 
otak, 
meningitis 
(tersering), 
serebritis, 
dan 
trombosis 
sinus 
kavernosus, dapat terjadi akibat perluasan infeksi rinosinusitis 
ataupun akibat tindakan operasi. Gejala klinis semua komplikasi ini 
tidak spesifik, didapatkan demam tinggi, nyeri kepala frontal atau 
retro-orbital, tanda umum iritasi meningen dan berbagai derajat 
perubahan status mental, sedangkan abses intrakranial sering 
didahului dengan tanda-tanda peningkatan tekanan intrakranial, 
iritasi / rangsangan meningeal dan defisit neurologis fokal. Meskipun 
abses intrakranial relatif simptomatik, afektif halus dan perubahan 
perilaku sering terjadi yang menunjukkan perubahan neurologis, 
perubahan fungsi kesadaran, ketidakstabilan cara berjalan, dan sakit 
kepala berat dan progresif.  
Komplikasi intrakranial paling sering dikaitkan dengan etmoiditis 
atau sinusitis frontalis. Infeksi dapat berlanjut dari yang rongga 
paranasal ke struktur intrakranial dengan dua cara berbeda yaitu: 
patogen mulai dari sinus frontal yang paling umum atau sinus etmoid, 
melewati diploik vena lalu mencapai otak. Cara lainnya, patogen dapat 
mencapai struktur intrakranial dengan mengikis tulang sinus.  
Risiko Komplikasi Intrakranial Pascabedah Sinus Endoskopi 
Fungsional (BSEF) 
1. 
Kebocoran Liquor Cerebrospinal (LCS) 
Kebocoran Liquor Cerebrospinal (LCS) dapat disebabkan oleh 
defek di mana saja di sepanjang basis kranii anterior dan lateral. 
Kebocoran LCS yang terkait dengan BSEF standar jarang terjadi, 
dengan insiden 0,2%, dan lebih sering dikaitkan dengan faktor 
anatomi dan teknis. Pemaparan basis kranii dengan Endoscopic 
Skull Base Surgery (ESBS) meningkatkan insiden kebocoran LCS 
hingga 7%. Daerah umum untuk terjadinya defek basis kranii 
anterior berada di sinus etmoid dan sfenoid. Mengenali kerusakan 
basis 
kranii 
dan 
kebocoran 
LCS 
selama 
BSEF 
awal 
memungkinkan perbaikan saat itu juga. Kerusakan basis kranii 
yang terlewatkan mungkin memerlukan prosedur reparatif bedah 
jdih.kemkes.go.id

- 79 - 
 
 
 
tambahan, dan menambah morbiditas pasien dan lama rawat 
inap. 
Kebocoran LCS yang diketahui pascaoperasi seringkali 
didasarkan pada keluhan pasien. Keluhan dapat berupa sensasi 
cairan yang mengalir di tenggorok bagian belakang. LCS dapat 
dibedakan dengan cairan lainnya dengan menggunakan uji halo. 
Tanda "halo" atau "cincin ganda" adalah gambaran klasik dalam 
kedokteran dan diajarkan sebagai metode untuk menentukan 
apakah cairan darah dari telinga atau hidung mengandung cairan 
serebrospinal. Meskipun nilai tanda ini telah diperdebatkan, 
sebuah eksperimen menunjukkan bahwa tanda ini secara 
konsisten terlihat ketika konsentrasi cairan serebrospinal 30%-
90% saat bercampur dengan darah. Namun, tanda ini tidak 
spesifik untuk cairan serebrospinal. 
Jika keluhan kebocoran LCS dikenali terlambat, dapat 
terjadi infeksi intrakranial dengan tanda dan gejala meningeal 
yang khas, seperti sakit kepala, demam, kaku kuduk, hingga 
kejang dan penurunan kesadaran.  Adanya tanda inflamasi pada 
tanda kebocoran LCS disertai pemeriksaan kultur sangat 
diperlukan untuk menegakkan diagnosis peradangan selaput 
otak. Diagnosis yang akurat akan sumber dan etiologi kebocoran 
LCS sangat penting dalam membantu perencanaan bedah untuk 
perbaikan. CT scan resolusi tinggi berguna untuk menemukan 
defek tulang di dasar tengkorak, dan untuk menyingkirkan 
penyebab dari telinga. MRI dan MR cisternography berguna dalam 
situasi defek tulang multipel, atau bila lokasi defek tidak dapat 
diidentifikasi pada CT; CT cisternography mungkin dilakukan 
untuk kasus-kasus yang pada pemeriksaan lainnya gagal 
mengidentifikasi sumber kebocoran LCS. Fluoresen perioperatif 
intratekal dapat digunakan dalam kasus jika semua modalitas 
pencitraan yang tersedia telah gagal. 
Metode 
penutupan 
kebocoran 
LCS 
pada 
umumnya 
melibatkan pendekatan tiga lapis dengan tujuan: memperbaiki 
dura, menggantikan defek tulang dan memberikan penutup 
mukosa. Walaupun area operasi yang bersih lebih disukai, 
perbaikan kebocoran LCS dapat dilakukan pada pasien dengan 
infeksi sinus akut atau meningitis tanpa risiko komplikasi 
jdih.kemkes.go.id

- 80 - 
 
 
 
tambahan jika dilakukan dengan baik. Tata laksana dilakukan 
multidisiplin. 
2. 
Infeksi Intrakranial 
Infeksi intrakranial pasca-BSEF dapat berupa meningitis, 
abses intrakranial, atau trombosis sinus kavernosus. Risiko 
meningitis dengan kebocoran LCS persisten adalah 19%, 
menurun setelah perbaikan defek basis kranii.  Abses yang besar 
akan membutuhkan drainase bedah saraf yang urgent dan oleh 
karena itu harus ditangani di fasilitas kesehatan tersier.  
Infeksi intrakranial seringkali muncul dengan tanda dan 
gejala meningeal antara lain nyeri kepala, demam, kaku kuduk, 
muntah, kejang hingga penurunan kesadaran. Semua infeksi 
intrakranial harus dikelola dalam lingkungan multidisiplin, 
penegakan diagnosis dengan pemeriksaan klinis analisis cairan 
liquor termasuk kultur dan pemeriksaan penunjang lain seperti 
CT Scan dengan kontras dan/atau MRI untuk menentukan jenis 
kelainan, letak dan ukuran kelainan, serta perencanaan tata 
laksana. Penatalaksanaan dapat berupa pemberian antibiotik 
empiris atau sesuai dengan pola antibiogram lokal selama 3-5 hari 
menunggu terapi definitif sesuai dengan hasil kultur maupun 
pembedahan sesuai indikasi. 
3. 
Pneumocephalus 
Pneumocephalus merupakan komplikasi yang jarang terjadi 
pada BSEF. Semua kasus pneumocephalus harus ditangani 
secara multidisiplin bersama dengan tim bedah saraf di unit 
tersier. Tension pneumocephalus adalah suatu kegawatdaruratan 
bedah saraf yang dapat berkembang dengan cepat dan 
menimbulkan gejala peningkatan tekanan intrakranial (TIK) dan 
herniasi dengan cepat, seperti mual, muntah, penurunan 
kesadaran, dan trias cushing. Pasien dengan tanda peningkatan 
TIK 
yang 
segera 
pascaoperasi 
harus 
segera 
dilakukan 
pemeriksaan radiologis foto polos kepala anteroposterior-lateral 
maupun CT Scan kepala. 
Meskipun sangat kecil, kasus yang tidak rumit dapat 
ditangani dengan tirah baring dan pemberian oksigen 100%; 
namun 
mayoritas 
pneumocephalus 
akan 
membutuhkan 
perbaikan bedah dari defek tulang yang mendasari karena akan 
jdih.kemkes.go.id

- 81 - 
 
 
 
beresiko 
menimbulkan 
komplikasi 
lain 
seperti 
infeksi 
intrakranial. Tension 
pneumocephalus 
akan 
membutuhkan 
dekompresi bedah segera bersama dengan perbaikan cacat untuk 
mencegah herniasi otak. 
4. 
Cedera Arteri Karotis Interna 
Cedera arteri karotis interna karena BSEF standar jarang 
terjadi 
(0,3%) 
angka 
kejadian 
berkurang 
seiring 
dengan 
peningkatan pengalaman ahli bedah, kualitas CT Scan dan 
resolusi endoskopi yang lebih tinggi. Faktor-faktor 
yang 
berpengaruh terhadap cedera arteri karotis adalah prosedur 
sfenoidotomi dinding lateral sinus sfenoid (berisiko mencederai 
arteri karotis interna segmen kavernosa), adanya penonjolan 
arteri karotis interna ke dalam sinus sfenoid (15% kasus), tulang 
yang tipis (20%), pecah pada (15%), terdapat septum intersinus 
(1%) yang terhubung dengan arteri karotis interna, adanya sel 
sfenoetmoidal atau Onodi (40%), dan ESBS luas pada area dasar 
tengkorak ventral dan anterior. CT kontras praoperasi dan 
angiografi MRI dapat membantu mengidentifikasi variasi arteri 
karotis interna dan distorsi karena lesi massa di sekitarnya. 
Arteri karotis interna dapat mengalami cedera pada setiap 
titik di sepanjang jalurnya tetapi segmen kavernosa kiri 
mempunyai resiko lebih besar. Jika cedera arteri karotis interna 
terjadi, ahli bedah harus melakukan kontrol lokal segera dengan 
direct pressure, 
menggunakan 
suction dan 
irigasi 
untuk 
membersihkan area pembedahan, serta melakukan kontrol 
proksimal dan distal (memperpanjang diseksi jika diperlukan) dan 
kemudian 
menilai 
cedera 
arteri 
karotis 
interna 
untuk 
menentukan 
pilihan 
langkah 
selanjutnya. 
Penelitian 
eksperimental model domba telah menunjukkan tambalan otot 
yang dihancurkan atau penggunaan klip aneurisma sebagai 
tindakan efektif untuk mengendalikan cedera arteri karotis 
interna akut. Apabila perdarahan tidak teratasi harus segera 
dilakukan oklusi balon dan angiografi segera. 
Setelah manajemen akut cedera arteri karotis interna, 
angiografi pascaoperasi wajib dilakukan. Perdarahan aktif sisa 
atau pembentukan pseudoaneurisma merupakan indikasi untuk 
jdih.kemkes.go.id

- 82 - 
 
 
 
manajemen endovaskular oleh bedah saraf, neurologi, dan 
radiologi intervensi sesuai kewenangan klinisnya. 
c. 
Komplikasi Tulang  
Infeksi sinus juga dapat meluas ke tulang menjadi osteomielitis 
dan akhirnya melibatkan otak dan sistem saraf. Meskipun penyebaran 
intrakranial yang paling sering adalah karena sinusitis frontal, infeksi 
sinus lainnya juga dapat menyebabkan komplikasi 
tersebut. 
Komplikasi yang paling umum adalah osteomielitis dari tulang maksila 
atau tulang frontal. 
 
                    Tabel 18. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
1. 
Apa saja komplikasi dari rinosinusitis kronik tanpa polip?  
Komplikasi RSK meliputi: komplikasi orbital, osseous (tulang) dan endokranial. 
2. 
Faktor apa saja yang meningkatkan risiko komplikasi pasien rinosinusitis 
kronik tanpa polip? 
Diabetes, kondisi immune-compromised, atau riwayat trauma atau operasi pada 
wajah dapat meningkatkan risiko komplikasi pasien RSK. 
 
8. 
Penilaian Klinis Pascaterapi 
Penilaian kesembuhan dari RSK baik setelah terapi medikamentosa 
ataupun setelah operasi dapat diukur melalui keluhan dari pasien. Keluhan 
yang bisa diukur adalah hidung tersumbat, rinore atau post nasal drip, 
ada/tidak nyeri tekan wajah, penghidu, dan adanya gangguan tidur serta 
penilaian secara endoskopik mukosa hidung dan sinus paranasal.  
Kriteria terkontrol adalah jika tidak terdapat keluhan di atas dan jika 
pun ada keluhan tidak mengganggu dan nilai VAS >5 dan pada 
pemeriksaan nasoendoskopi mukosa tampak sehat. Pada tahap ini tidak 
diperlukan tata laksana khusus dan hanya perlu dilakukan observasi 
dalam 6 bulan kedepan.  
Penilaian terkontrol sebagian adalah jika terdapat salah satu keluhan 
bermakna dari keseluruhan gejala yang dirasakan pasien dan nilai VAS <5 
serta pada pemeriksaan nasoendoskopi terdapat tanda inflamasi pada 
mukosa hidung sinus paranasal. Pada tahap ini pasien memerlukan satu 
tahapan tata laksana agar tidak terdapat keluhan tambahan yang 
mengganggu. 
jdih.kemkes.go.id

- 83 - 
 
 
 
Kriteria tidak terkontrol adalah jika terdapat tiga atau lebih keluhan 
yang mengganggu, dengan nilai VAS >5 dan pada pemeriksaan 
nasoendoskopi didapatkan inflamasi mukosa hidung dan sinus paranasal. 
Tata laksana maksimal (operasi yang adekuat, kortikosteroid intranasal 
dan lebih dari dua kali pemberian antibiotik jangka pendek atau 
kortikosteroid sistemik (rescue treatment) pada satu tahun terakhir) sudah 
diberikan pada pasien ini namun tidak mengurangi keluhan atau gejala. 
Pada tahap inilah yang masuk kriteria RSK yang sulit diterapi.  
 
         Tabel 19. Penilaian Klinis Pascaterapi 
  
Terkontrol  
(semua dibawah 
ini) 
Terkontrol sebagian 
(terdapat setidaknya 
1) 
Tidak terkontrol  
(terdapat 3 atau lebih) 
Hidung 
tersumbat1 
Tidak dijumpai 
atau tidak 
mengganggu2 
Dijumpai, pada 
banyak hari dalam 
seminggu3 
Dijumpai, pada 
sebagian besar hari 
dalam seminggu3 
Rinore / 
Postnasal drip1 
Sedikit dan 
mukous2 
Mukopurulen, pada 
banyak hari dalam 
seminggu3 
Mukopurulen, pada 
banyak hari dalam 
seminggu3 
Nyeri / rasa 
tertekan pada 
wajah1 
Tidak dijumpai 
atau tidak 
mengganggu2 
Dijumpai, pada 
banyak hari dalam 
seminggu3 
Dijumpai, pada banyak 
hari dalam seminggu3 
Penciuman1 
Normal atau sedikit 
terganggu2 
Terganggu3 
Terganggu3 
Gangguan tidur 
atau kelelahan1 
Tidak dijumpai2 
Dijumpai3 
Dijumpai3 
Endoskopi 
hidung (bila ada) 
Sehat atau mukosa 
terlihat hampir 
sehat 
Mukosa terinfeksi4 
Mukosa terinfeksi4 
Rescue treatment 
(dalam 6 bulan 
terakhir) 
Tidak diperlukan 
Diperlukan 1 course 
of rescue treatment 
Gejala (seperti diatas) 
menetap meskipun 
sudah mendapat rescue 
treatment(s) 
1 Gejala RSK; 
2 Pada VAS ≤5;     3 Pada VAS >5; 
4 Tampak polip hidung,  sekret 
mukopurulen / inflamasi mukosa 
 
jdih.kemkes.go.id

- 84 - 
 
 
 
Tabel 20. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
1. 
Kapan terapi dinyatakan gagal/pasien tidak sembuh?  
Penilaian klinis pascaterapi dibagi menjadi 3 kelompok: terkontrol, terkontrol 
sebagian, dan tidak terkontrol. Terapi dinyatakan gagal / pasien tidak sembuh 
bila memenuhi kriteria terkontrol sebagian, tidak terkontrol atau RSK sulit 
diterapi/rekalsitran. Kriteria terkontrol sebagian jika terdapat salah satu keluhan 
bermakna dari keseluruhan gejala yang dirasakan pasien dengan nilai VAS >5 
serta pemeriksaan nasoendoskopi terdapat fase inflamasi. Kriteria tidak terkontrol 
adalah jika terdapat tiga atau lebih keluhan yang mengganggu, dengan nilai VAS 
>5 dan pada pemeriksaan nasoendoskopi didapatkan inflamasi mukosa hidung 
dan sinus paranasal. Disebut RSK sulit diterapi bila pasien RSK kategori tidak 
terkontrol serta sudah diberikan tata laksana maksimal namun tidak mengurangi 
keluhan atau gejala. 
 
9. 
Prognosis 
Prognosis rinosinusitis dapat ditentukan dengan mengidentifikasi 
endotipe RSK dan bukan berdasarkan fenotipe. Semakin baik dapat 
mengidentifikasi endotipe akan semakin memudahkan penatalaksanaan 
yang efektif dengan target terapi lebih terarah dan hasil yang lebih baik. 
Endotipe RSK dengan patologi local akan berbeda dengan endotipe 
mekanik, inflamasi ataupun autoimun.  
Eosinofil dianggap sebagai salah satu penanda inflamasi yang dapat 
juga dijadikan acuan prognosis. Kasus RSK dengan jumlah eosinofil yang 
cukup tinggi dianggap prediktor prognosis yang kurang baik. 
Kualitas hidup pasien RSK dinilai menggunakan SNOT-22 meliputi 6 
domain yaitu rinologi, rinologi hidung luar, telinga/wajah, psikososial dan 
tidur. Pasien memberikan penilaian menggunakan skala Likert (0-5) pada 
masing-masing pertanyaan sehingga total skor 0 sampai 110. SNOT-22 
dikategorikan menjadi derajat ringan (skor 8-20), sedang (skor >20–50) dan 
berat (skor >50). SNOT-22 dapat digunakan untuk membedakan gejala 
pasien nyeri kepala non-sinogenik dengan RSK, dikatakan prediksi negatif 
kuat RSK apabila didapatkan rasio domain 3 (telinga/wajah) dibandingkan 
domain 1 (rinologi) lebih dari 0,66. Instrumen penilaian kualitas hidup 
dinyatakan penting pada pengelolaan RSK. 
Pasien yang skor SNOT-22 (Gambar 6) praoperatif <20 gagal mencapai 
rata-rata perbaikan lebih besar dari minimal clinically important difference 
(MCID), skor >30 memiliki kemungkinan 70-75% mencapai perbaikan lebih 
jdih.kemkes.go.id

- 85 - 
 
 
 
besar dari MCID. Prediksi rekurensi penyakit melingkupi banyak faktor 
termasuk usia, jenis kelamin, etnis, komorbid dan durasi penyakit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 6. Kuisioner SNOT-22 
 
Percobaan terapeutik vitamin C tidak menunjukkan efek yang 
konsisten pada durasi ataupun keparahan pilek/flu. Suplementasi vitamin 
C secara rutin tidak diperlukan setelah peneliti tersebut menyimpulkan 
bahwa pemberian tersebut tidak menurunkan insiden pilek/flu pada 
populasi umum, namun vitamin C dapat berguna pada orang yang 
beraktivitas 
fisik 
berat 
dalam 
jangka 
waktu 
singkat. 
Percobaan 
suplementasi secara regular menunjukkan bahwa vitamin C menurunkan 
durasi pilek/flu, namun ini tidak direplikasi dalam beberapa percobaan 
terapeutik yang telah dilakukan. Vitamin C tidak direkomendasikan sebagai 
terapi pencegahan radang atau kekambuhan rinosinusitis, namun 
demikian mengingat efek konsisten vitamin C pada durasi dan keparahan 
pilek/flu dalam studi suplementasi reguler, dan biaya rendah serta 
keamanannya, mungkin konsumsi vitamin C dapat dicoba untuk dilihat 
manfaatnya pada pasien flu biasa. 
jdih.kemkes.go.id

- 86 - 
 
 
 
Penelitian tentang vitamin terbatas, namun vitamin D dan reseptornya 
mungkin terlibat dalam regulasi sistem kekebalan dan mungkin berperan 
dalam RSK. Kekurangan vitamin D3 telah terbukti menyebabkan 
perubahan pada imunitas sinonasal murine yang diukur dengan infiltrat 
sel imun jaringan dan kadar sitokin nasal lavage. Dari hasil meta-analysis 
oleh Al-Ebiary et al. didapatkan hasil bahwa tidak ada hubungan / 
perbedaan bermakna antara kadar vitamin D dengan kejadian RSK 
dibanding kelompok kontrol, meskipun terdapat kadar vitamin D yang 
rendah secara statistik bermakna pada kelompok RSK daripada kelompok 
kontrol. 
Pada 2017, ulasan Cochrane diterbitkan untuk menilai efektivitas 
klinis dan keamanan vaksin untuk mencegah flu/pilek pada orang yang 
sehat. Pengembangan vaksin untuk flu biasa/pilek sulit dilakukan karena 
variabilitas antigenik dari virus flu biasa dan beberapa virus lainnya yang 
tidak bisa dibedakan. Ada ketidakpastian mengenai kemanjuran dan 
keamanan intervensi untuk mencegah flu/pilek pada orang sehat. Tinjauan 
tersebut hanya mencakup satu RCT yang berasal dari tahun 1960-an 
dengan keseluruhan risiko bias yang tinggi. Penulis tidak menemukan hasil 
yang meyakinkan untuk mendukung penggunaan vaksin untuk mencegah 
flu atau pilek pada orang sehat dibandingkan dengan plasebo. 
Meskipun vaksin untuk influenza memiliki peran dalam mengurangi 
kejadian dan penularan infeksi virus Influenza yang menyebabkan infeksi 
saluran nafas atas yang berat terutama di negara empat musim (seasonal 
flue), namun di negara dua musim dapat terjadi sepanjang tahun. Tidak 
ada vaksin serupa untuk virus yang bertanggung jawab atas ISPA, namun 
tetap dianjurkan untuk mengikuti jadwal imunisasi sesuai dengan 
rekomendasi (imunisasi dewasa) saat ini. 
 
                         Tabel 21. Pertanyaan Klinis 
PERTANYAAN KLINIS 
1. Bagaimanakah prognosis pasien rinosinusitis kronik tanpa polip dewasa 
dengan komplikasi? 
Prediksi prognosis penyakit melingkupi banyak faktor termasuk usia, jenis 
kelamin, etnis, komorbid, durasi penyakit, fenotipe dan endotipe RSK. 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 87 - 
 
 
 
PERTANYAAN KLINIS 
2. Faktor apa saja yang meningkatkan rekurensi rinosinusitis kronik? 
Prediksi rekurensi penyakit melingkupi banyak faktor termasuk usia, jenis 
kelamin, etnis, komorbid, durasi penyakit, fenotipe dan endotipe RSK. 
3. Faktor apa saja yang meningkatkan kemungkinan operasi revisi? 
Faktor yang meningkatkan kemungkinan operasi revisi tergantung pada fenotipe 
dan endotipe. Operasi revisi dilakukan bila 6-12 minggu pascaoperasi tidak ada 
perbaikan. 
4. Apa saja yang merupakan tindakan pencegahan penyakit rinosinusitis kronik 
tanpa polip dewasa? 
Mengontrol faktor risiko dan komorbid/predisposisi RSK. 
5. Apakah vaksinasi influenza diperlukan untuk mencegah terjadinya atau 
kekambuhan rinosinusitis? 
Tidak dijumpai RCT yang menunjukkan efek langsung dari vaksinasi pada RSK. 
Namun pada negara 4 musim vaksin influenza berperan dalam mengurangi 
kejadian dan penularan infeksi.  
6. Apakah vitamin diperlukan untuk mencegah terjadinya atau kekambuhan 
rinosinusitis?  
Penelitian tentang hal ini terbatas, namun vitamin D dan reseptornya mungkin 
terlibat dalam regulasi sistem kekebalan dan mungkin berperan dalam RSK. 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 88 - 
 
 
 
Tabel 22. Hasil Penilaian Guideline dengan Metode ADAPTE 
NO 
ADAPTE 
AAO HNS 
CPG 
BSACI 
GUIDELINES 
AACI 
Canadian 
CPG 
EPOS 
2012 
Guideline 
EPOS 
2020 
Guideline 
ENT UK 
1 
When was the guideline 
developed? Has anything 
important changed in 
practice or evidence since 
the guideline was 
published? if yes, what 
has changed? 
No 
 
2007 
 
new 
reviewed 
2015  
Mostly no 
important 
changed. 
No 
 
2007 (exclude too 
old) 
No 
 
2011 
No 
 
2012 
Yes 
No 
 
2016 
2 
What topic does the 
guideline cover? Are there 
questions from the 
Indonesian guidelines 
scope that are not 
Yes 
 
Adult 
sinusitis 
Yes 
 
The 
use 
of 
vaccination 
not 
Yes 
 
Acute 
and 
CRS. 
 
No 
 
Acute and 
CRS. 
Yes 
 
The use of 
vaccination 
not stated, 
Yes 
 
Acute 
and 
CRS. 
 
jdih.kemkes.go.id

- 89 - 
 
 
 
NO 
ADAPTE 
AAO HNS 
CPG 
BSACI 
GUIDELINES 
AACI 
Canadian 
CPG 
EPOS 
2012 
Guideline 
EPOS 
2020 
Guideline 
ENT UK 
covered? if yes, what are 
they? 
(ABRS, 
VRS, CRS) 
 
The use of 
vaccination 
not stated, 
the use of 
vitamin. 
stated, the use of 
vitamin. 
The use of 
vaccination 
not stated, 
the use of 
vitamin but 
state about 
how to 
prevent. 
the use of 
vitamin. 
The use of 
vaccination 
not stated, 
the use of 
vitamin. 
3 
What patient population 
was the guideline 
designed for? Is this 
different from the 
population the Indonesian 
guidelines will be used 
for? If yes, In what ways? 
No 
 
Adult more 
than 
18 
y.o, 
But 
includes 
Acute 
condition. 
No 
 
Include 
nasal 
polyp and acute 
condition 
and 
allergic 
fungal, 
adult 
and 
children. 
No 
 
Acute and 
chronic. 
No 
 
Acute and 
chronic 
Children 
and adult. 
No 
No 
 
Acute and 
chronic 
In adults. 
jdih.kemkes.go.id

- 90 - 
 
 
 
NO 
ADAPTE 
AAO HNS 
CPG 
BSACI 
GUIDELINES 
AACI 
Canadian 
CPG 
EPOS 
2012 
Guideline 
EPOS 
2020 
Guideline 
ENT UK 
4 
What types and expertise 
of clinicians was the 
guideline designed to be 
used by? (nurse, doctors, 
health aids, etc). Is this 
different from the 
clinicians the Indonesian 
guideline will be used by? 
If yes, In what ways? 
No 
 
doctors 
No 
 
doctors 
No 
 
doctors 
No 
 
doctors 
No 
No 
 
doctors 
5 
What setting was the 
guideline designed to be 
used in? (hospital, health 
centre, etc). Is this 
different from the settings 
the indonesian guidelines 
No 
 
Hospital  
No 
 
Hospital  
No 
 
Hospital  
No 
 
Health 
care 
and 
hospital. 
No 
No 
 
Health care 
and 
hospital. 
jdih.kemkes.go.id

- 91 - 
 
 
 
NO 
ADAPTE 
AAO HNS 
CPG 
BSACI 
GUIDELINES 
AACI 
Canadian 
CPG 
EPOS 
2012 
Guideline 
EPOS 
2020 
Guideline 
ENT UK 
will be used in? If yes, In 
what ways? 
6 
What resources does the 
guideline assume will be 
available? (equipment, 
medication, diagnostic 
tests). Is this different 
from the resources 
available for users of the 
Indonesia guidelines? If 
yes, In what ways? 
No 
 
The 
diagnostic 
test 
and 
equipment 
and 
medication 
are similar. 
No 
 
The 
use 
of 
antileucotrien, the 
diagnostic 
of 
ChurgStrauss, 
nasal 
smear, 
aspirin 
hypersensitivity, 
ANCA 
But 
the 
other are similar. 
 
Some resources. 
No 
 
The 
diagnostic 
test 
and 
equipment 
and 
medication 
are similar. 
No 
Yes 
No 
 
jdih.kemkes.go.id

- 92 - 
 
 
 
Tabel 23. Hasil Penilaian Guideline dengan Metode AGREE 
 
DOMAIN SCORE GUIDELINES 
AAO-HNS 
AACI 
ENT UK 
EPOS 2012 
EPOS 
2020 
DOMAIN 1 
Scope and 
purpose 
93.1% 
90.3% 
84.7% 
93.1% 
100.0% 
DOMAIN 2 
Stakeholder 
involvement 
93.1% 
83.3% 
81.9% 
93.1% 
93.1% 
DOMAIN 3 
Rigor of 
development 
82.8% 
81.3% 
71.4% 
80.7% 
95.3% 
DOMAIN 4 
Clarity and 
presentation 
88.9% 
90.3% 
87.5% 
91.7% 
91.7% 
DOMAIN 5 
Applicability 
86.5% 
79.2% 
84.4% 
86.5% 
97.9% 
DOMAIN 6 
Editorial 
independence 
81.3% 
87.5% 
91.7% 
87.5% 
97.9% 
DOMAIN 7 
Overall 
assessment 1 
78.5% 
82.1% 
78.5% 
92.8% 
100.00% 
Overall 
assessment 2 
Yes, with 
modification 
Yes, with 
modification 
Yes, with 
modification 
Yes, with 
modification 
Yes 
jdih.kemkes.go.id

- 93 - 
 
 
 
Tabel 24. Hasil Penilaian Guideline EPOS 2020 dengan Metode GLIA 
Consider the guideline as a whole:  
A 
M 
F 
Y 
1) Does the guideline clearly define the target patient population? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
2) Does the guideline clearly define its intended audience (i.e., types of 
providers)? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
3) Are the settings in which the guideline is to be used clearly described? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
4) Do the organization(s) and author(s) who developed the guideline have 
credibility with the intended audience of the guideline? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
5) Does the guideline suggest strategies for implementation or tools for 
application? e.g. a summary document, a quick reference guide, educational 
tools, patients' leaflets, online resources or computer software 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
6) Is it clear in what sequence the recommendations should be applied? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
7) Is the guideline internally consistent? 
ie No contradictions between recommendations or text and flowcharts, 
summaries, patient education materials, etc.? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
jdih.kemkes.go.id

- 94 - 
 
 
 
Consider the guideline as a whole:  
A 
M 
F 
Y 
8) Are all recommendations easily identifiable? e.g. Summarized in a box, bold 
text, underlined, etc.? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
9) Are all recommendations (and their explanations) concise? (Longwinded 
explanations impair implementability.) 
No 
Yes 
Yes 
Yes 
Consider 5 individual recommendations (select randomly or choose the 
most important) 
A 
M 
F 
Y 
EXECUTABILITY– (exactly what to do) 
10) Is the recommended action (what to do) stated specifically and 
unambiguously? That is, would the intended audience execute the action in a 
consistent way? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
11) Is sufficient detail provided or referenced (about how to do it) to allow 
guideline users to perform the recommended action? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
 
DECIDABILITY – (precisely under what conditions (e.g., age, gender, clinical findings, laboratory results) to 
do something) 
jdih.kemkes.go.id

- 95 - 
 
 
 
Consider the guideline as a whole:  
A 
M 
F 
Y 
12) Would the guideline users consistently determine whether each condition in 
the recommendation has been satisfied? That is, is every condition described 
clearly enough so that reasonable practitioners would agree when the 
recommendation should be applied? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
13) Are all reasonable combinations of conditions addressed? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
14) If this recommendation contains more than one condition, is the logical 
relationship (ANDs and ORs) between conditions clear? 
Yes 
Yes 
No 
Yes 
VALIDITY – (the degree to which the recommendation reflects the intent of the developer and the quality of 
evidence) 
15) Is the justification for the recommendation stated explicitly? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
16) Is the quality of evidence that supports each recommendation stated 
explicitly? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
FLEXIBILITY – (the degree to which a recommendation permits interpretation and allows for alternatives in 
its execution) 
jdih.kemkes.go.id

- 96 - 
 
 
 
Consider the guideline as a whole:  
A 
M 
F 
Y 
17) Is the strength of each recommendation stated explicitly? Note: Strength of 
recommendation reflects anticipated level of adherence and is different from 
quality of evidence (question 16). Potential statements to satisfy this criterion 
might include “Strong recommendation”, “Standard”, Clinical option”, etc. 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
18) Does the recommendation specify patient characteristics (such as coincident 
drug therapy and common co-morbid conditions) that require or permit 
individualization? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
19) Does the recommendation specify practice characteristics (such as location 
and availability of supìport services) that require or permit modification? 
No 
Yes 
Yes 
Yes 
EFFECT ON PROCESS OF CARE – (the degree to which the recommendation impacts upon the usual 
workflow of a care setting) 
20) Can the recommendation be carried out without substantial disruption in 
current workflow? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
21) Can the recommendation be tested without substantial resource 
commitment? For example, buying and installing expensive equipment to comply 
with a recommendation is not easily reversible. 
No 
Yes 
No 
Yes 
jdih.kemkes.go.id

- 97 - 
 
 
 
Consider the guideline as a whole:  
A 
M 
F 
Y 
 
MEASURABILITY – (the degree to which markers or endpoints can be identified to track the effects of 
implementation of this recommendation) 
22) Can adherence to this recommendation be measured? Measurement of 
adherence requires attention to both the actions performed and the 
circumstances under which the actions are performed. 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
23) Can outcomes of this recommendation be measured? Outcomes include such 
things as changes in health status, mortality, costs, and satisfaction. 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
NOVELTY/INNOVATION – (the degree to which the recommendation proposes actions considered 
unconventional by clinicians or patients) 
24) Can the recommendation be performed by the guideline’s intended users 
without acquisition of new knowledge or skills? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
25) Is the recommendation consistent with existing attitudes and beliefs of the 
guideline’s intended audience? 
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
26) Is the recommendation consistent with patient expectations?  
Yes 
Yes 
Yes 
Yes 
jdih.kemkes.go.id

- 98 - 
 
 
 
Consider the guideline as a whole:  
A 
M 
F 
Y 
COMPUTABILITY – (only applicable when an electronic implementation is planned for a particular setting) - 
the ease with which a recommendation can be operationalized in an electronic information system) 
27) Are all patient data needed for this recommendation available electronically 
in the system in which it is to be implemented? 
Yes  
 No 
Yes  
 Yes 
28) Is each condition of the recommendation defined at a level of specificity 
suitable for electronic implementation? 
No  
 Yes 
Yes  
 Yes 
29) Is each recommended action defined at a level of specificity suitable for 
electronic implementation? 
Yes  
  Yes 
 Yes 
 Yes 
30) Is it clear by what means a recommended action can be executed in an 
electronic setting, e.g., creating a prescription, medical order, or referral, creating 
an electronic mail notification, or displaying a dialog box? 
 Yes 
  Yes 
Yes  
 Yes 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 99 - 
 
 
 
Tabel 25. Tindakan Cuci Hidung 
 
Persiapan alat dan bahan : 
- 
Cairan NaCl 0.9% 
- 
Spuit 10 cc 
- 
Baskom/wadah cairan 
- 
Tisu 
No 
Tindakan 
Gambar 
 
1. 
 
Ambil cairan NaCl 
0,9% menggunakan 
spuit. 
 
2. 
 
 
 
 3. 
 
 
 4. 
 
 
 5. 
 
Kepala dimiringkan, 
masukkan spuit ke 
lubang hidung. 
 
Mulut dibuka, tahan 
nafas. 
 
Semprotkan cairan 
dengan kuat. 
 
Keluarkan ingus dan 
sisa cairan, 
bersihkan dengan 
tisu. 
 
jdih.kemkes.go.id

- 100 - 
 
 
 
No 
Tindakan 
Gambar 
 
6. 
 
Lakukan hal yang 
sama pada hidung 
sebelahnya. 
 
 
7. 
 
Buang tisu pada 
tempatnya. 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jdih.kemkes.go.id

- 101 - 
 
 
 
BAB IV 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 
 
Rinosinusitis 
kronik 
merupakan 
suatu 
keadaan 
klinis 
berupa 
peradangan persisten pada mukosa hidung dan sinus paranasal, yang 
berlangsung selama 12 minggu atau lebih. Penyakit ini ditandai dengan 
adanya dua atau lebih gejala, yang salah satu diantaranya harus meliputi 
gejala utama. Gejala utama RSK adalah hidung tersumbat/kongesti 
dan/atau beringus (lendir ke hidung anterior atau posterior), disertai gejala 
tambahan berupa nyeri/rasa tertekan pada wajah dan/atau berkurangnya 
kemampuan membau atau tidak dapat mencium bau (hiposmia/anosmia). 
Rinosinusitis kronik dibedakan atas RSK primer dan RSK sekunder, 
kemudian masing-masing diklasifikasikan berdasarkan distribusi anatomi 
dan endotipe. 
RSK primer adalah RSK yang penyebab utamanya berupa inflamasi di 
daerah rongga hidung, sinus paranasal atau mukosa saluran napas. 
Berdasarkan distribusi anatomi dibagi menjadi terlokalisir/unilateral dan 
difus/bilateral, kemudian berdasarkan dominasi endotipe terbagi lagi 
menjadi tipe 2 dan non-tipe 2. Fenotipe RSK primer unilateral tipe 2 adalah 
AFRS, dan non-tipe 2 adalah sinusitis terisolasi. Sedangkan fenotipe RSK 
primer difus tipe 2 yaitu RSKe, AFRS atau CCAD, dan non-tipe 2 adalah non-
RSKe. 
RSK sekunder adalah RSK disebabkan oleh kelainan patologis lain yang 
bukan berasal dari inflamasi rongga hidung dan sinus paranasal. 
Berdasarkan distribusi anatomi dibagi menjadi terlokalisir/unilateral) dan 
difus/bilateral. Berdasarkan endotipe RSK sekunder terlokalisir disebabkan 
oleh penyebab lokal dengan fenotipe odontogenik, sinusitis bola jamur atau 
tumor. Sedangkan Endotipe RSK sekunder difus disebabkan oleh penyebab 
mekanik dengan fenotipe diskinesia silia primer atau fibrosis kistik, inflamasi 
dengan 
fenotipe 
GPA 
atau 
EGPA, 
dan 
imunitas 
dengan 
fenotipe 
imunodefisiensi selektif. 
jdih.kemkes.go.id

- 102 - 
 
 
 
Terdapat beberapa faktor/penyakit yang dapat menyertai/memperberat 
RSK, yaitu alergi, asma dan penyakit saluran nafas bawah, N-ERD, 
imunodefisiensi, GERD, kelainan anatomi hidung, mikrobiologi (bakteri dan 
biofilm, virus maupun infeksi jamur), gangguan silia, merokok, polusi, OSA, 
sindroma metabolik dan obesitas, vitamin D, dan alkohol. 
Diagnosis RSK ditegakkan bila didapatkan dua atau lebih gejala yang 
berlangsung 
selama 
≥12 
minggu. 
Didukung 
hasil 
pemeriksaan 
nasoendoskopi bila didapatkan gambaran polip hidung, dan/atau sekret 
mukopurulen yang berasal dari meatus media, dan/atau edema atau 
obstruksi primer pada meatus medius, dan/atau hasil pemeriksaan CT scan 
yang menunjukkan perubahan mukosa yang berkaitan dengan kompleks 
ostiomeatal dan/atau sinus paranasal. 
Rinosinusitis kronik dapat dibedakan dengan penyakit-penyakit lain 
sebagai diagnosis pembanding berdasarkan gejala utama yang mirip dengan 
penyakit penyakit lain tersebut, seperti rinitis alergi dan non-alergi, penyakit 
penyakit dengan gangguan penghidu, dan penyakit penyakit dengan nyeri 
wajah (Tabel 9, 10, dan 11). 
Dokter Umum di layanan primer diharapkan dapat membedakan 
diagnosis rinosinusitis dengan rinitis berdasarkan anamnesis yang teliti. 
Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan sekunder diharapkan dapat 
membedakan 
rinosinusitis 
berdasarkan 
fenotipenya 
berdasarkan 
pemeriksaan nasoendoskopi dan CT scan sinus paranasal, sedangkan Dokter 
Spesialis T.H.T.K.L. Konsultan Rinologi di layanan tersier diharapkan dapat 
membedakan 
rinosinusitis 
berdasarkan 
endotipenya 
berdasarkan 
pemeriksaan penunjang yang lebih kompleks. 
Pasien yang terdiagnosis RSK oleh Dokter Umum di layanan primer (atau 
melalui layanan kesehatan telemedicine) diberikan tata laksana berupa 
pemberian terapi dan edukasi. Terapi yang direkomendasikan adalah cuci 
hidung dan kortikosteroid intranasal, terapi antibiotik harus dihindari 
pada layanan primer. Pemberian edukasi terutama pada cara pemakaian 
terapi topikal hidung serta kepatuhan penggunaannya. Terapi diberikan 
selama 6-12 minggu, dengan dilakukan evaluasi secara teratur untuk melihat 
jdih.kemkes.go.id

- 103 - 
 
 
 
progresivitas penyakit. Apabila terdapat perbaikan maka terapi dilanjutkan, 
tetapi bila tidak ada perbaikan atau terjadi perburukan maka pasien harus 
dirujuk ke Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan sekunder atau tersier. 
Dokter Spesialis T.H.T.K.L. di layanan sekunder atau tersier kemudian 
melakukan evaluasi terhadap faktor risiko dan riwayat penyakit komorbid, 
pemeriksaan THT, nasoendoskopi, CT scan dan pemeriksaan lain yang 
diperlukan. 
Pada kasus RSK yang disertai dengan alarm symptom, pasien harus 
segera dirujuk ke Dokter Spesialis T.H.T.K.L. pada layanan sekunder atau 
tersier untuk mendapatkan penatalaksanaan lebih lanjut. 
Pada tata laksana RSK primer difus (gambar 4), direkomendasikan 
pemberian terapi medis tepat (TMT) yang meliputi steroid nasal dan irigasi 
hidung dengan cairan saline. Wajib dilakukan edukasi mengenai pemilihan 
teknik, cara pemakaian dan kepatuhan terapi steroid nasal dan irigasi hidung 
yang sangat penting untuk keberhasilan terapi. Evaluasi dilakukan dalam 
rentang waktu 6-12 minggu dengan penjadwalan kontrol sesuai kebutuhan. 
Bila tidak ada perbaikan dalam 6 -12 minggu perlu dilakukan pemeriksaan 
penunjang seperti CT scan, laboratorium ataupun tindakan lainnya. Pasien 
perlu dipertimbangkan dirujuk ke layanan tersier atau Dokter Spesialis 
Konsultan Rinologi apabila diperlukan tata laksana selanjutnya berdasarkan 
endotipe yaitu RSK tipe 2 atau non tipe 2. 
Pada RSK primer non tipe 2 keluhan sering disertai hidung beringus, 
nyeri wajah, tidak ada riwayat atopi dan asma, dengan hasil pemeriksaan 
nasoendoskopi didapatkan sekret purulen, tidak ada peningkatan IgE 
ataupun eosinofilia. Pilihan terapi medikamentosa berupa TMT dan dapat 
ditambahkan antibiotik jangka panjang atau dilakukan operasi BSEF. 
Rinosinusitis kronik primer tipe 2 mempunyai keluhan yang dominan 
berupa penurunan penciuman dan hidung tersumbat/kongesti, disertai 
adanya riwayat N-ERD dan atau asma serta atopi, yang didukung dengan 
hasil pemeriksaan nasoendoskopi berupa polip dan lendir eosinofilik serta 
peningkatan IgE dan eosinofilia. Pada RSK tipe 2 dapat diberikan TMT dan 
atau kortikosteroid oral, atau dilakukan tindakan BSEF. 
jdih.kemkes.go.id

- 104 - 
 
 
 
Evaluasi dilakukan selama 6-12 minggu baik pada RSK tipe 2 atau non 
tipe 2. Bila tidak ada perbaikan bisa dipertimbangkan pemberian terapi 
tambahan atau operasi revisi. Pemeriksaan tambahan perlu dilakukan 
sebagai pertimbangan kemungkinan RSK sekunder difus.  
Terapi medikamentosa yang direkomendasikan adalah kortikosteroid 
intranasal, kortikosteroid sistemik (pada kasus tertentu) dan irigasi hidung. 
Pemberian antibiotik jangka pendek (kurang dari 4 minggu) hanya diberikan 
pada RSK dengan eksaserbasi akut bakterial. Sedangkan indikasi pemberian 
antibiotik jangka panjang (low dose long treatment) adalah RSK Th1 mediated, 
RSK rekalsitran, dan RSK dengan polip (Th2 dominan) yang tidak respon 
dengan steroid. 
Terapi operasi dipertimbangkan hanya pada pasien dengan penyakit 
sinus yang menetap setelah diberikan terapi medikamentosa optimal. Operasi 
sinus bertujuan untuk memperbaiki gejala yang diderita pasien, sehingga 
operasi seharusnya diindikasikan pada pasien RSK yang memiliki gejala, 
ataupun pasien dengan komplikasi atau ancaman terjadi komplikasi. 
Tindakan operasi sinus meliputi beberapa istilah yaitu polipektomi, bedah 
sinus minimal, BSEF penuh, bedah sinus endoskopi diperluas, bedah sinus 
endoskopi radikal, dan BSEF. Terapi medikamentosa sebelum operasi yang 
sangat direkomendasikan adalah kortikosteroid intranasal dan irigasi hidung 
dengan larutan salin, dengan tujuan untuk mengoptimalkan lapang pandang 
selama operasi dan hasil operasi. 
Salah satu faktor yang mempengaruhi keberhasilan tindakan bedah 
sinus endoskopi adalah identifikasi anatomi secara akurat pada lapangan 
pandang 
yang 
terbatas. 
Sehingga 
diperlukan 
teknik/usaha 
untuk 
meminimalkan perdarahan selama operasi dan mengoptimalkan lapang 
pandang operasi, sambil mempertahankan homeostasis fisiologis pasien. 
Usaha untuk memenuhi ini meliputi posisi pasien, agen anestesi dan 
vasokonstriktor lokal, tipe agen anestesi umum dan hipotensi terkontrol. 
Rekomendasi yang diberikan berkaitan dengan hal ini adalah penggunaan 
total intravenous anesthesia (TIVA) dan posisi Trendelenburg terbalik dengan 
jdih.kemkes.go.id

- 105 - 
 
 
 
hipotensi terkontrol baik menggunakan Propofol ataupun penambahan 
agonis α2-adrenergik selama operasi bedah sinus endoskopi. 
Perawatan pascaoperasi yang sering dilakukan meliputi debridement, 
irigasi hidung dengan saline, terapi topikal intranasal, antibiotika dan 
kortikosteroid sistemik. Penggunaan kortikosteroid intranasal jangka panjang 
efektif dan aman untuk pasien RSK ditunjukkan dengan adanya perbaikan 
bermakna pada gejala hidung (dapat mengurangi ukuran polip dan 
pemberian pascaoperasi sinus endoskopi mencegah kejadian polip berulang) 
dan peningkatan kualitas hidup. Terapi irigasi hidung dengan larutan saline 
isotonik 
atau 
Ringer 
Laktat 
pascaoperasi 
aman 
dilakukan 
dan 
direkomendasikan meskipun bukti positif yang rendah. Kombinasi irigasi 
hidung menggunakan larutan salin yang ditambah dengan kortikosteroid 
seperti Budesonid, Betametason atau Mometason menunjukkan perbaikan 
gejala terutama hidung tersumbat, penurunan skor polip, penurunan skor 
endoskopi dan mengurangi kekambuhan polip. Irigasi hidung disarankan 
dikerjakan sejak 24-48 jam pascaoperasi. Pemberian antibiotika dan steroid 
sistemik 
pascaoperasi 
kurang 
direkomendasikan 
karena 
kurangnya 
penelitian yang dapat ditelaah sebagai dasar rekomendasi. 
Komplikasi rinosinusitis kronik diklasifikasikan menjadi komplikasi 
orbital, osseous (tulang) dan endokranial. Tahapan komplikasi orbita 
meliputi: selulitis preseptal, selulitis orbita, abses superiosteal, abses orbita, 
dan trombosis sinus cavernosus. Komplikasi endokranial yang dapat terjadi 
seperti: abses epidural, subdural, abses otak, meningitis (tersering), 
serebritis, dan trombosis sinus cavernosa. Gejala klinis semua komplikasi ini 
tidak spesifik, demam tinggi, migrain frontal atau retro-orbital, tanda umum 
iritasi meningeal dan berbagai derajat perubahan status mental. Komplikasi 
osseous yang umum terjadi adalah osteomielitis dari tulang maksila atau 
tulang frontal. 
Penilaian kesembuhan dari RSK baik setelah terapi medikamentosa 
ataupun setelah operasi dinilai berdasarkan keluhan hidung tersumbat, 
rinore atau post nasal drip, ada/tidak nyeri tekan wajah, penghidu, dan 
adanya gangguan tidur serta penilaian secara endoskopik mukosa hidung 
jdih.kemkes.go.id

- 106 - 
 
 
 
dan sinus paranasal. Kriteria penilaian klinis pascaterapi RSK terbagi 
menjadi: terkontrol, terkontrol sebagian, dan tidak terkontrol. Penilaiannya 
meliputi ada atau tidaknya keluhan dan jika pun ada keluhan sifatnya 
mengganggu 
atau 
tidak, 
dilakukan 
penilaian 
VAS 
dan 
dilakukan 
pemeriksaan nasoendoskopi (Tabel 19). 
Prognosis rinosinusitis dapat ditentukan dengan mengidentifikasi 
endotipe RSK dan bukan berdasarkan fenotipe. Semakin baik dapat 
mengidentifikasi endotipe akan semakin memudahkan penatalaksanaan 
yang efektif dengan target terapi lebih terarah dan hasil yang lebih baik. 
Prediksi rekurensi penyakit melingkupi banyak faktor termasuk usia, jenis 
kelamin, etnis, komorbid dan durasi penyakit. Pasien dengan skor SNOT-22 
praoperatif di bawah dari 20 yang gagal mencapai rata-rata perbaikan lebih 
besar dari M CID, skor >30 memiliki kemungkinan 70-75% mencapai 
perbaikan lebih besar dari MCID. 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd. 
 
 
     
     BUDI G. SADIKIN 
 
jdih.kemkes.go.id
